Những đánh giá từ cộng đồng quốc tế

Vào năm 2019, nguyenainghia2400@gmail.com Yougov - tổ chức nghiên cứu tại Anh Quốc đã tiến hành một cuộc khảo sát mang tên “Khảo sát ẩm thực toàn cầu” về những món ăn được yêu thích nhất trên thế giới, dựa trên đánh giá của hơn 25.000 người đến từ 34 quốc gia. Bảng khảo sát cung cấp các thông tin như, độ nổi tiếng của ẩm thực mỗi nước và độ hài lòng của người dân mỗi nước với ẩm thực ngoại quốc.

Mặc dù, số người tham gia đánh giá là rất nhỏ so với dân số thế giới, nhưng xét về yếu tố tham khảo thì có thể nhận định rằng, ẩm thực Việt Nam đã được nhận dạng ở nhiều quốc gia trên thế giới, với độ nổi tiếng trung bình ở mức 55%, xếp vị trí 13 trên bảng xếp hạng. Phía trên hầu hết đều là các ứng cử viên nặng ký, đó là Ý, Nhật, Trung Quốc, Thái Lan, Pháp, Mỹ,…

Độ ngon của một món ăn còn được thể hiện ở độ phủ sóng của món ăn đó không chỉ trong phạm vi quốc gia, mà còn trên cả thế giới. Nếu để ý, chúng ta dễ dàng bắt gặp những cửa hàng bán pizza (của Ý); Sushi (của Nhật Bản); bánh Croissant (bánh sừng bò – Pháp)… toạ lạc trên các con phố, đặc biệt ở các thành phố lớn tại Việt Nam. Độ nổi tiếng của những món ăn này tỷ lệ thuận với số cửa hàng được mở ra.

Như vậy, nếu coi đây là một cách nhận diện ẩm thực, thì có thể khẳng định, ẩm thực Việt Nam đang được phủ sóng rộng rãi. Phở - một trong những món ăn tiêu biểu của nền ẩm thực Việt Nam, món ăn duy nhất lọt vào danh sách 30 món ăn ngon nhất trên thế giới do CNN (một tờ báo uy tín của Mỹ) bình chọn, đã có một danh sách dài các nhà hàng trên thế giới.

Riêng tại Mỹ, số lượng các quán phở lên tới hàng trăm, cứ ở đâu có người Việt sinh sống là ở đó có quán phở. Đặc biệt tại khu Little Saigon (khu vực có đông người Việt nhất tại Mỹ) số lượng quán phở nhiều không đếm xuể, với những cái tên như: Phở 79, phở Tàu Bay, phở Hùng, phở Bằng, phở Pasteur, phở Nhà Tôi…

 Hay tại Anh, đường Kingsland ở đông London, nước Anh từ lâu đã được mệnh danh là phố phở. Tiêu biểu hơn cả có thể kể tới chuỗi 9 cửa hàng thương hiệu "Phở" của công ty Phở Holdings cùng nhiều quán phở nhỏ khác. Hơn 10 năm qua, phở Việt Nam đã âm thầm chinh phục các khách hàng khó tính nước Anh, để hương vị của bánh phở, thịt bò, nước ninh xương trở nên thân quen với nhiều người.

Bên cạnh phở thì bún chả, bánh mì hay gỏi cuốn cũng là những món ăn được yêu thích. Với các cửa hàng có tiếng tại một số quốc gia như tiệm “Bánh mì ngon ngon” tại Tokyo, Nhật Bản; tiệm “Bún chả Ra Boom” tại Seoul, Hàn Quốc; tiệm gỏi cuốn “Pho’n’Roll” tại Zhukovskogo, Nga…

Tiếp tục khẳng định vị trí của ẩm thực nước nhà

Nếu là người yêu thích các chương trình về ẩm thực trên sóng truyền hình, chắc chắn cái tên Gordon Ramsay sẽ không còn xa lạ. Ông là một trong những đầu bếp sở hữu nhiều ngôi sao Michelin (biểu tượng đánh giá chất lượng những nhà hàng chất lượng nhất trên thế giới). Ông cũng là giám khảo nổi tiếng của chương trình “Siêu đầu bếp Mỹ” ăn khách. Cách đây vài năm, vị đầu bếp nổi tiếng này đã có một chuyến đi “khám phá và học hỏi” về ẩm thực Việt Nam thông qua trương trình “The Great Escape”.

Trong chương trình này, Gordon đã hoàn toàn bị ẩm thực Việt Nam chinh phục. Ông từng nói: "Tạ ơn Chúa là tôi không sinh ra ở Việt Nam, ở đây thì tôi chỉ là một đầu bếp tồi." Câu nói này xuất phát trong quá trình học làm bánh cuốn. Đây là một món ăn giản dị nhưng tinh tế và yêu cầu "sự tỉ mỉ cực độ” theo như ông mô tả. Sở hữu đôi bàn tay đã chế tạo ra vô số những món ăn sao Michelin cao cấp, nhưng ông vẫn không tài nào tạo ra những chiếc bánh ngon như những người phụ nữ Việt Nam làm được.

Ngoài Gordon, Anthony Bourdain – Cố đầu bếp từng lừng danh người Mỹ từng đi theo Tổng thống Barack Obama sang thăm Việt Nam năm 2016 và có bữa ăn tại tiệm “bún chả Hương Liên” nổi tiếng tại Hà Nội. Ông đã không ít lần khen ngợi, quảng bá ẩm thực Việt Nam một cách tình nguyện. Ông từng nói trong một cuộc phỏng vấn rằng: "Chuyến đi đến Việt Nam đã thay đổi cuộc đời tôi".

 Có thể nói, hiếm đất nước nào trên thế giới lại nhận được sự ưu ái, từ hai nhân vật danh tiếng nhất nhì trong làng ẩm thực như vậy.

Trong các hoạt động du lịch, thì trải nghiệm ẩm thực là một trong những cách để hiểu hơn về văn hoá và con người ở một đất nước. Nét đặc sắc, hương vị riêng có của những món ăn đã làm nên thương hiệu ẩm thực Việt Nam trong mắt bạn bè quốc tế. Những “tô phở quốc dân” hay “bánh mì là sandwich của Việt Nam” là những cái tên ưu ái mà người nước ngoài dành tặng cho chúng ta.

Tuy nhiên, làm thế nào để ẩm thực Việt được biết đến nhiều hơn, lại là câu chuyện dài hơi. Theo đó, cần có những chính sách để thúc đẩy du lịch, đặc biệt là du lịch ẩm thực để có thể quảng bá nhiều hơn các món ăn ngon khác, chứ không chỉ dừng lại ở những món quen thuộc như phở, bánh mì, hay hủ tiếu… Đồng thời, việc quảng bá không nên chỉ dừng trong nước mà nên mở rộng quy mô sang nước ngoài thông qua những chương trình giao lưu hữu nghị…

VHO- Ngày 2.7 tại Đà Nẵng, Đại hội thành lập Hiệp hội văn hóa ẩm thực Thành phố Đà Nẵng (DCCA) lần thứ I nhiệm kỳ 2022-2027 đã chính thức diễn ra. Đại hội đã bầu Ban chấp hành gồm 21 người với 1 Chủ tịch, 3 Phó Chủ tịch, 1 Tổng Thư ký và 8 Ủy viên Thường vụ. Đồng thời, Đại hội cũng bầu Ban Kiểm tra gồm 3 người. Ông Lý Đình Quân được bầu làm Chủ tịch DCCA.

Việt Nam có kho tàng trầm tích văn hóa ẩm thực với 3.000 món ăn, mang trên mình dòng chảy đặc sắc giá trị lịch sử dân tộc hàng nghìn năm. Trong đó Đà Nẵng vùng đất nằm trên con đường di sản văn hóa ẩm thực miền Trung, giữa giao lộ của 2 vùng văn hóa Thừa Thiên Huế và Quảng Nam , Đà Nẵng cũng hội tụ các giá trị tinh hoa của văn hóa thời đại, có nhiều cơ hội mới đột phá khi vận nước đang ngày càng thăng hoa và hội nhập quốc tế mạnh mẽ, văn hóa ẩm thực Đà Nẵng có điều kiện thuận lợi để lan tỏa và phát triển trong thời kỳ mới.

Nhận thức được tiềm năng và lợi thế của Đà Nẵng trong việc bảo tồn và phát triển Văn hóa Ẩm thực Đà Nẵng nói riêng và miền Trung nói chung cho giai đoạn phát triển kinh tế mới, các thành viên ban vận động trong đó Ông Lý Đình Quân với vai trò Trưởng ban đã xúc tiến thành lập Hiệp hội văn hóa ẩm thực thành phố Đà Nẵng và qua thời gian nỗ lực Hiệp hội đã được Chủ tịch UBND thành phố ký quyết định thành lập số 717/QĐ-UBND vào ngày 15.03.2022 công nhận Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực TP Đà Nẵng.

Trong kế hoạch thực hiện sứ mệnh của mình. Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực thành phố Đà Nẵng mong muốn bảo tồn và phát triển văn hóa ẩm thực dựa trên nền tảng tạo bản sắc, chất lượng và lan tỏa gắn với phát triển thương hiệu thành phố Đà Nẵng, góp phần cho phát triển văn hóa, kinh tế - xã hội theo hướng nhanh và bền vững. Mô hình hoạt động của Hiệp hội văn hóa ẩm thực thành phố Đà Nẵng có các yếu tố mới khác biệt, trong đó phải kể đến sự liên kết của 3 nhóm nguồn lực : Nhóm nghệ nhân, đầu bếp và tài năng ẩm thực, Nhóm văn hóa, nghiên cứu, giáo dục, khoa học công nghệ và Nhóm doanh nhân, doanh nghiệp và các tổ chức, cá nhân hỗ trợ, nhằm gia tăng năng lực cạnh tranh, giá trị thương mại, giúp bảo tồn và phát triển văn hóa ẩm thực đạt hiệu quả.

  Ông Lê Tân, Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký, đại diện Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam phát biểu tại Đại hội thành lập DCCA:  “TP. Đà Nẵng là một trong những địa danh nằm trong chuỗi giá trị lịch sử con đường di sản văn hóa Thế giới, trong đó có Văn hóa Ẩm thực. Chính vì vậy, sự ra đời của DCCA sẽ đáp ứng kỳ vọng và mong muốn của người yêu văn hóa ẩm thực.

  Ông Lê Tân, Phó Chủ tịch, Tổng Thư ký, đại diện Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam phát biểu tại Đại hội thành lập DCCA

Điều lệ DCCA có sứ mệnh "Truy tầm, phục dựng, bảo tồn, phát huy và phát triển bền vững", nền văn hóa ẩm thực Việt Nam trong đó có Đà Nẵng. Trước mắt , theo định hướng và kế hoạch, ngoài các hoạt động chuyên ngành DCCA còn xây dựng lộ trình  phối hợp với Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Thừa Thiên Huế và các Sở, ngành chức năng tại Miền Trung tham gia thực hiện dự án 100 món Ẩm thực Tiêu biểu Việt Nam và dự án Xây dựng Văn hóa Ẩm thực Việt Nam  là thương hiệu Quốc gia. Sự ra đời đúng lúc của DCCA sẽ là tiền đề cho việc tương tác với ngành du lịch và các ngành chức năng tại Đà Nẵng cùng phát triển da dạng đúng hướng và bền vững.

Về phương hướng hoạt động, Hiệp hội sẽ tập trung các hoạt động liên quan đến: Công tác nhân sự đảm bảo thu hút được các nguồn nhân lực chất lượng và cần thiết từ 3 nhóm nguồn lực trên nền tảng phát triển văn hóa và xây dựng các mối liên kết hợp tác hiệu quả, sử dụng các nhân lực chất lượng cao.

Tìm kiếm, tổng hợp, phân tích, đánh giá và tiêu chuẩn hóa các món ăn tinh hoa của TP. Đà Nẵng gắn với văn hóa, lịch sử của thành phố, phong tục tập quán của người dân địa phương. Hướng đến việc xây dựng lực lượng đội ngũ nghệ nhân, các tài năng văn hóa ẩm thực phát triển cả về số lượng và chất lượng.

Phát triển lực lượng doanh nhân, doanh nghiệp và khởi nghiệp về văn hóa ẩm thực để tạo sức mạnh về kinh tế, tạo cơ hội cho người dân, doanh nghiệp khai thác được tài nguyên, giá trị tinh hoa bản địa. Liên kết hợp tác các vùng văn hóa ẩm thực miền Trung, tạo ra các chuỗi giá trị, chuỗi cung ứng trong các lĩnh vực văn hóa, du lịch, ẩm thực, nông nghiệp, gia tăng sức mạnh cạnh tranh cho nền văn hóa ẩm thực miền Trung nói riêng và Việt Nam nói chung.

Đại hội thành lập Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực thành phố Đà Nẵng không chỉ là tâm huyết của Ban vận động Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực thành phố Đà Nẵng nhưng cũng là mong mỏi của chính quyền và cộng đồng dân cư của thành phố, mong muốn Hiệp hội với sứ mệnh của mình sẽ góp phần phát triển nền văn hóa ẩm thực thành phố Đà Nẵng có bản sắc, đa dạng, chất lượng và lan tỏa như một thương hiệu lớn, góp phần cho du lịch và nền kinh tế thành phố phát triển mạnh mẽ và khác biệt, cạnh tranh hơn.

Dưới đây là danh sách 10 quốc gia có nền ẩm thực ngon nhất thế giới 2022, theo bình chọn từ độc giả của The Travel, tạp chí chuyên về các trải nghiệm du lịch có trụ sở tại Canada. Việt Nam đứng thứ năm.
Nói về ẩm thực Việt Nam, The Travel viết: "Sự đa dạng của các món ăn sẽ khiến du khách bất ngờ và bối rối. Quốc gia này là một nơi tuyệt vời để bắt đầu khám phá ẩm thực". Các món mà bạn nhất định phải nếm thử là phở, chả giò, bánh mì, cơm gà, bún chả... Ảnh: Nguyễn Phương Hải
Ẩm thực Việt Nam vào top ngon nhất thế giới
Việt Nam, Thái Lan, Ấn Độ và Philippines là bốn nước châu Á xuất hiện trong danh sách 10 quốc gia có nền ẩm thực ngon nhất thế giới 2022.

Dưới đây là danh sách 10 quốc gia có nền ẩm thực ngon nhất thế giới, theo bình chọn từ độc giả của The Travel, tạp chí chuyên viết về các trải nghiệm du lịch có trụ sở tại Canada. Việt Nam đứng thứ năm trong danh sách.Nói về ẩm thực Việt Nam, The Travel viết: Sự đa dạng của các món ăn sẽ khiến du khách bất ngờ và bối rối. Quốc gia này là một nơi tuyệt vời để bắt đầu khám phá ẩm thực. Các món mà bạn nhất định phải nếm thử là phở, chả giò, bánh mì, cơm gà, bún chả... Ảnh: Nguyễn Phương Hải
Dưới đây là danh sách 10 quốc gia có nền ẩm thực ngon nhất thế giới 2022, theo bình chọn từ độc giả của The Travel, tạp chí chuyên về các trải nghiệm du lịch có trụ sở tại Canada. Việt Nam đứng thứ năm.
Nói về ẩm thực Việt Nam, The Travel viết: "Sự đa dạng của các món ăn sẽ khiến du khách bất ngờ và bối rối. Quốc gia này là một nơi tuyệt vời để bắt đầu khám phá ẩm thực". Các món mà bạn nhất định phải nếm thử là phở, chả giò, bánh mì, cơm gà, bún chả... Ảnh: Nguyễn Phương Hải

Dưới đây là danh sách 10 quốc gia có nền ẩm thực ngon nhất thế giới, theo bình chọn từ độc giả của The Travel, tạp chí chuyên viết về các trải nghiệm du lịch có trụ sở tại Canada.
Mỹ là cái tên đầu tiên được nhắc đến. Đây là một trong những quốc gia có nền ẩm thực đa dạng nhất trên thế giới. Có hàng loạt món ngon trải đều khắp 50 bang, một số vùng có đặc sản gắn liền với sản phẩm nông nghiệp địa phương, có nơi là sự kết hợp hài hòa của những nền ẩm thực khác. Một số điểm đến ẩm thực tốt nhất nước gồm New Orleans, New York, Miami, Savannah (Georgia) và New York. Ảnh: Fodors

Bia không phải thứ duy nhất có nguồn gốc từ Đức nổi tiếng khắp thế giới. 24/12/2000 Nền ẩm thực nước này còn thu hút thực khách khắp thế giới qua các món ăn khác như xúc xích, bánh mì, sauerbraten (thịt nấu cùng thảo mộc, bắp cải, khoai tây), kartoffelpuffer (bánh kếp chiên), thịt bò cuộn và bánh chocolate Đức. Ảnh: Travel.earth
Bia không phải thứ duy nhất có nguồn gốc từ Đức nổi tiếng khắp thế giới. Ẩm thực nước này còn thu hút thực khách khắp thế giới qua các món ăn như xúc xích, bánh mì, sauerbraten (thịt nấu cùng thảo mộc, bắp cải, khoai tây), kartoffelpuffer (bánh kếp chiên), thịt bò cuộn và bánh chocolate Đức. Ảnh: Travel.earth

Ẩm thực Việt Nam vào top ngon 10 nhất thế giới - 2
Đồ ăn Philippines ngon và rẻ. Một số món nổi tiếng của nền ẩm thực nước này gồm lợn sữa quay, xúc xích Philippines, thịt bò muối, các loại xiên nướng... Ảnh: Migrationology

Ẩm thực Việt Nam vào top ngon 10 nhất thế giới - 3
Ấn Độ kết hợp phương pháp nấu ăn của một số quốc gia láng giềng để tạo ra một nền ẩm thực riêng biệt không giống bất kỳ đất nước nào trên thế giới. Các món ăn đường phố của Ấn Độ cũng được nhiều du khách đánh giá là hấp dẫn. Khi dạo qua các con phố, hãy nhớ thử ít nhất một món cà ri - đồ ăn phổ biến nhất nước. Ảnh: Lucky Belly

Ẩm thực Việt Nam vào top ngon 10 nhất thế giới - 5
Tây Ban Nha nổi tiếng với các món hải sản, thịt nguội, khoai tây và rau. Paella là món nổi tiếng bậc nhất tại đây mà bất kỳ du khách nào ghé thăm đều thử. Ảnh: iStock

Mexico được The Travel ví như thiên đường ẩm thực với vô số món ngon. Taco là một ví dụ. Dù có nhiều phiên bản khác nhau, Taco al pastor (nhân ngô, dứa, thịt lợn) được đánh giá là ngon nhất.  Huevos rancheros là một món ngon khác mà bạn có thể thử. Đây là bữa sáng được yêu thích của người dân với bánh ngô chiên, trứng chiên, đậu rán và nước sốt nóng. Tuy nhiên, những ví dụ này chỉ là bề nổi của tảng băng chìm và lời khuyên là du khách vẫn nên đến đất nước này để khám phá nền ẩm thực hảo hạng. Ảnh: Wild salsa restaurant
Mexico được The Travel ví như thiên đường ẩm thực với vô số món ngon. Taco là một ví dụ. Dù có nhiều phiên bản khác nhau, Taco al pastor (nhân ngô, dứa, thịt lợn) được đánh giá ngon nhất. Huevos rancheros là một món ngon khác bạn có thể thử. Đây là bữa sáng được yêu thích của người dân với bánh ngô chiên, trứng chiên, đậu rán và nước sốt nóng. Tuy nhiên, những ví dụ này chỉ là "bề nổi của tảng băng chìm" và lời khuyên là du khách vẫn nên đến đất nước này để khám phá nền ẩm thực hảo hạng. Ảnh: Wild salsa restaurant

Ẩm thực Việt Nam vào top ngon 10 nhất thế giới - 7
Hy Lạp nổi tiếng thế giới với phong cách ẩm thực Địa Trung Hải, mô hình ăn uống lành mạnh hàng đầu thế giới. Người dân chủ yếu dùng thực vật gồm rau, trái cây tươi, ngũ cốc nguyên hạt, đậu, các loại hạt, quả hạch và dầu ô liu nguyên chất. Họ hiếm khi sử dụng đường tinh luyện, bột mì. Các chất béo khác như bơ cũng ít được tiêu thụ, thịt đỏ cũng vậy. Các loại thảo mộc cũng được trồng khắp đảo, và người dân cho chúng vào trong các món ăn. Ảnh: Greece is

Ẩm thực Thái Lan được biết đến với sự phong phú, đa dạng và hợp khẩu vị của số đông du khách. Các quốc gia khác có thể vượt Thái Lan về nhiều mặt, nhưng về ẩm thực đường phố thì nơi này không có đối thủ là những gì The Travel nhận xét. Thực phẩm Thái Lan được đánh giá là lành mạnh bậc nhất thế giới vì chứa nhiều rau. Som tam - Một trong những món ăn phổ biến của đất nước này là một bữa salad gồm đu đủ, cà rốt, cà chua, ớt, tỏi và nước mắm. Ảnh: Koh Samui luxury villa
Ẩm thực Thái Lan được biết đến với sự phong phú, đa dạng và hợp khẩu vị của số đông du khách. "Các quốc gia khác có thể vượt Thái Lan về nhiều mặt, nhưng về ẩm thực đường phố thì nơi này không có đối thủ" là những gì The Travel nhận xét.
Thực phẩm Thái Lan được đánh giá là lành mạnh vì chứa nhiều rau. Som tam - một trong những món ăn phổ biến của đất nước này là một bữa salad gồm đu đủ, cà rốt, cà chua, ớt, tỏi và nước mắm. Ảnh: Koh Samui luxury villa

Đến Ấn Độ để cầu nguyện, đến Bali để yêu và đến Italy để ăn là câu nói truyền cảm hứng du lịch với hàng triệu du khách khắp thế giới. Trên thế giới, quốc gia hình chiếc ủng không chỉ có những điểm tham quan nổi tiếng như Venice, Milan... mà còn hấp dẫn bởi các món ăn không thể nổi tiếng hơn như pizza, spagetti... Ảnh: Auspost
Đến Ấn Độ để cầu nguyện, đến Bali để yêu và đến Italy để ăn là câu nói truyền cảm hứng du lịch với hàng triệu du khách khắp thế giới. Trên thế giới, quốc gia hình chiếc ủng không chỉ có những điểm tham quan nổi tiếng như Venice, Milan... mà còn hấp dẫn bởi các món ăn "không thể nổi tiếng hơn" như pizza, spagetti... Ảnh: Auspost

VHO- Trường Đại học Hoa Sen (HSU) phối hợp với Trung tâm Nghiên cứu, bảo tồn và phát triển ẩm thực Việt Nam cùng Hội Đầu bếp chuyên nghiệp Sài Gòn vừa tổ chức Lễ xác lập kỷ lục Việt Nam về “Sự kiện chế biến và công diễn 63 món ăn - đặc sản tiêu biểu của 63 tỉnh, thành và tạo mô hình bản đồ ẩm thực Việt Nam đầu tiên”, đồng thời trao giải cuộc thi The Future Chef 2022 tại TP.HCM.


Theo đó, Hội đồng xác lập kỷ lục Việt Nam đã công bố quyết định chính thức xác lập kỷ lục với nội dung “Sự kiện chế biến và công diễn 63 món ăn - đặc sản tiêu biểu của 63 tỉnh, thành và tạo mô hình bản đồ ẩm thực Việt Nam đầu tiên”, đồng sở hữu đến các đơn vị Trường Đại học Hoa Sen (HSU), Trung tâm Nghiên cứu, bảo tồn và phát triển ẩm thực Việt Nam và Hội Đầu bếp chuyên nghiệp Sài Gòn.

Cụ thể, 63 món ăn, đặc sản tiêu biểu được thực hiện bởi hơn 50 đầu bếp là thí sinh, cựu thí sinh của cuộc thi The Future Chef Contest các mùa, cùng đội ngũ đầu bếp đến từ ba miền Bắc, Trung, Nam và đầu bếp thuộc hệ thống nhà hàng trong khu vực TP.HCM tham gia chế biến, tạo dựng thành mô hình bản đồ dài hơn 20m. Mô hình bản đồ này giới thiệu các món ăn - đặc sản tiêu biểu của 63 tỉnh, thành trên cả nước, quảng bá những giá trị ẩm thực nước nhà đến bạn bè quốc tế như: cá kho trái giác Cà Mau, gỏi cá trích Kiên Giang, lẩu thả Bình Thuận, giò lợn hầm Atiso Đà Lạt, chả tôm Thanh Hóa, dê núi Ninh Thuận, bánh cuốn Hà Nam, phở bò Nam Định...

VHO- Ẩm thực kinh đô Huế chẳng cần quảng bá thì bất cứ ai một lần thưởng thức đều dùng dằng khó dứt. Nhưng để cảm nhận thật sâu hương vị của đất trời, tình người của mảnh đất này trong mỗi món ăn thì cần sự dẫn lối của các nghệ nhân với sự kết nối quá khứ và hiện tại; giữa Huế và các vùng miền trên cả nước. Trong khuôn khổ Festival Huế 2022, Lễ hội “Ẩm thực Kinh đô Huế với bốn phương” được tổ chức tại công viên Thương Bạc, đường Trần Hưng Đạo ( TP Huế) với sự tham gia của hàng trăm nghệ nhân ẩm thực đến từ 17 tỉnh trong nước là một điểm nhấn không thể bỏ qua.
Phú Yên là vùng đất được thiên nhiên đặc biệt ưu đãi với lợi thế biển đảo, cùng hệ thống đầm, vịnh, với nhiều di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh đẹp. Phú Yên có tiềm năng du lịch phong phú, địa hình tự nhiên đa dạng góp phần tạo ra những sản vật đặc sắc. Phú Yên còn là một vùng đất có bề dày lịch sử và chiều sâu văn hóa, trải qua quá trình  hình thành và phát triển đã tạo nên nét văn hóa ẩm thực Phú Yên đặc trưng và hấp dẫn từ những sản vật địa phương đến cách chế biến.

Không chỉ thế, Phú Yên được xem là “cái nôi” khai sinh nghề câu cá ngừ đại dương ở Việt Nam. Một nghề đã giúp cho người dân Phú Yên, mảnh đất Phú Yên trở nên trù phú và yên bình như tên gọi của nó. Từ những đoạn vàng câu của các tàu nước ngoài bỏ sót lại trên biển, ngư dân làm nghề lưới chuồn ở phường 6, TP Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên đã tìm hiểu, điều chỉnh, phát triển thành kỹ thuật đánh bắt cá ngừ rất hiệu quả. Từ năm 1995, nghề câu cá ngừ đại dương bắt đầu phát triển mạnh, mang lại hiệu quả kinh tế cao, kích thích ngư dân bám biển. Từ đó hình thành nên cảng lớn, thủ phủ cá ngừ đại dương Phú Yên chuyên cung cấp cho các chuỗi tập đoàn, nhà hàng nổi tiếng trong nước. Hình thành nên các công ty, các nhà máy phi lê cá ngừ đại dương Phú Yên xuất khẩu đi châu Âu, châu Á,  khu vực ASEAN.... Cá Ngừ đại dương đã trở thành đặc sản của Phú Yên từ đây.

Bà Nguyễn Thị Hồng Thái, Quyền Giám đốc Sở VHTTDL Phú Yên cho biết, với mục đích tôn vinh Cá ngừ đại dương Phú Yên, phát huy giá trị văn hóa - kinh tế cho các món ăn chế biến từ Cá ngừ đại dương Phú Yên, thúc đẩy phát triển ngành thủy sản gắn với phát triển du lịch, tạo dựng hình ảnh địa phương. Cùng đó xây dựng sản phẩm đặc thù, thu hút du khách trong và ngoài nước, góp phần phát triển kinh tế - xã hội địa phương; quảng bá hình ảnh món ăn đặc sản, giá trị ẩm thực từ Cá ngừ đại dương của tỉnh Phú Yên đến 63 tỉnh, thành trong cả nước và các quốc gia có Tổ chức kỷ lục là thành viên của Liên minh kỷ lục thế giới (Worldkings), bổ sung vào kho tàng ẩm thực Việt Nam, tiến tới biên tập thành sách, tài liệu giới thiệu về ẩm thực Phú Yên. Đồng thời, là dịp giao lưu kết nối ẩm thực, chia sẻ công thức chế biến cá ngừ đại dương với các địa phương trên toàn quốc. Tỉnh Phú Yên tổ chức chương trình ẩm thực xác lập kỷ lục 101 món ăn từ cá ngừ đại dương Phú Yên, đăng ký xác lập kỷ lục “Sự kiện chế biến và công diễn các món ăn từ cá ngừ đại dương nhiều nhất Việt Nam”.

Theo bà Nguyễn Thị Hồng Thái, trong khuôn khổ chương trình, quý đại biểu và du khách sẽ được xem và trực tiếp thưởng thức miễn phí các món ăn từ cá ngừ đại dương do các đầu bếp của 25 đội đến từ Phú Yên và các tỉnh, thành thực hiện. Việc chế biến, công diễn và trình bày dưới sự giám sát của Trung tâm Nghiên cứu, Bảo tồn và Phát triển Ẩm thực Việt Nam và Hội đầu bếp chuyên nghiệp Sài Gòn thực hiện.

Tại chương trình, tổ chức Kỷ lục Việt Nam (VietKings) chính thức công nhận kỷ lục Việt Nam đối với chương trình này. Bà Nguyễn Thị Quỳnh Ngọc - Tổng thư ký Tổ chức Kỷ lục Việt Nam cho biết: Đây là một trong những kỷ lục ấn tượng nhất về ẩm thực, đặc sản địa phương Việt Nam. Ngoài ra, kỷ lục này còn là tổng hòa của sự phong phú, đa dạng về nguyên liệu, cách chế biến… bắt kịp xu thế ẩm thực chung của thế giới. Tôi hy vọng thông qua chương trình này, hình ảnh Phú Yên sẽ được biết đến nhiều hơn và rộng rãi hơn.

Thực hiện mục tiêu này, Lễ hội ngoài quy tụ các nghệ nhân ẩm thực còn có sự tham gia của các chuyên gia, doanh nhân, doanh nghiệp nổi tiếng kinh doanh trong lịch vực nhà hàng gắn với các chương trình xúc tiến du lịch, ẩm thực, nghệ thuật.

Đến với Lễ hội, du khách sẽ được thưởng lãm các món ăn do các nghệ nhân thực hiện, quảng diễn; được tự tay làm những món ăn theo hướng dẫn của các nghệ nhân; tìm hiểu về các món ăn qua những tài liệu được trưng bày, triển lãm; được giao lưu với các nghệ nhân để hiểu sâu hơn về cách thức thực hiện từng món ăn.

Bên cạnh những món đặc trưng làm nên thương hiệu ẩm thực Huế như các món ăn cung đình Huế, món ăn dân gian Huế; các loại bánh Huế; các món ăn chế biến từ sen Huế, chè Huế, ẩm thực chay Huế.v.v. là hàng chục món ăn “kinh điển” đến từ các vùng miền trong cả nước. Hà Nội có phở cuốn Ngũ xá, cá kho trà cổ thụ, chè cốm, xôi Phú Thượng, bún ốc bà ngoại…Điện Biên có gà đen Tủa chùa, Xôi chim Mường Thanh, Thịt lợn xay hấp lá chuối; Quảng Ninh có chả mực, gà đồi Tiên Yên, nem Quảng yên, Khâu nhục Tiên Yên; Hải Phòng có cá mòi kho Kiến Thụy, bánh đa cua, chả chìa Hạ Lũng… Rồi ẩm thực Quảng Trị, Phú Thọ, Bình Dương, Đà Nẵng, Nam Định…cùng cất tiếng nói trong bản hòa ca ẩm thực chung.

Để tạo nên sự kết nối đa dạng, Ban tổ chức lên kế hoạch mời các nhà hàng quốc tế giới thiệu các món ăn của Singapore, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Trung Quốc, Lào, Thái Lan… để thực khách trải nghiệm hành trình khám phá của mình qua hương vị của các món ăn.

Đại diện cho ẩm thực Nam Định là món bún đũa trộn, phở trộn và xôi cá rô đồng. Nghệ nhân ẩm thực Lê Thị Thiết, Chủ tịch Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Nam Định hào hứng chia sẻ món ăn mà chị sẽ trực tiếp quảng diễn tại Lễ hội: “ Món xôi cá rô đồng là đặc sản của ẩm thực Nam Định. Một số địa phương khác cũng có món ăn này nhưng để có hương vị đặc trưng nếm “là yêu” thì chỉ ở Nam Định mới có. Bí quyết tạo nên sự thơm ngon riêng của xôi cá rô đồng Nam Định chính là sự dẻo thơm của nếp Hải Hậu và các loại gia vị sơ chế. Xôi được đồ cùng với thịt cá rô đồng đã rút xương xào hành mỡ. Vị ngọt của cá quyện với vị thơm của nếp sẽ tạo nên hương vị vừa dân giã vừa quý phái của món ăn”.

Ngoài nghệ nhân Lê Thị Thiết, Nam Định có 5 nghệ nhân tham gia Lễ hội lần này. Riêng khu vực phía Bắc có gần 30 nghệ nhân vào cuộc. Sự nao nức ở mỗi nghệ nhân âm thực là nhìn thấy, đong đếm được. Hơn bao giờ hết, ai cũng muốn nâng công việc “bếp núc” của mình lên tầm văn hóa và quá đó định danh các món ăn trở thành thương hiệu quốc gia để phát triển du lịch.
Phải làm gì để ẩm thực trở thành thương hiệu quốc gia?

Thời gian gần đây, Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam đã rất nỗ lực tổ chức các Lễ hội Ẩm thực, phiên chợ Tết Việt để giới thiệu, quảng bá các món ăn Việt. Những lễ hội này cũng đã thu hút được sự chú ý của công chúng, của dư luận. Tuy nhiên, để ẩm thực Việt trở thành thương hiệu quốc gia một cách đúng nghĩa thì hành trình mới chỉ bắt đầu. Khởi đầu bằng những lễ hội được tổ chức, gọi là “khua chiêng, gõ mõ” cũng được để đánh thức sự quan tâm của xã hội về vai trò, giá trị của ẩm thực, hay nói chính xác là văn hóa ẩm thực trong sự định danh bản sắc của một quốc gia. Tiếp đến là sự chọn lọc, định vị và bảo tồn từng món ăn để tạo lập nên bản đồ ẩm thực  mang bản sắc của mảnh đất vùng chữ S. Không phải cứ Xôi Phú Thượng đã là Hà Nôi; hay Xôi cá rô đồng đã là món ngon của Nam Định. Quan trọng là định lượng, định tính của món ăn đó nó như thế nào mới chuẩn món ăn và gói ghém theo nó là cả một không gian văn hóa với bát ngát những câu ca, hò, vè với thấm đẫm câu chuyện cổ kim về từng vùng đất. Điều này thì Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam đang cố sức để thực hiện. Hiện tại, Hiệp hội đang thực hiện giai đoạn đầu tiên trong hành trình khám phá truy tìm xây dựng đề án tổng bộ 1000 món ẩm thực tiêu biểu Việt Nam (thuần Việt), kết hợp với món ẩm thực có mặt tại Việt Nam với nhiều nguồn gốc khác nhau vào năm 2023-2024. Các món ăn này sẽ được công nhận bởi Hội đồng chuyên môn của Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam có tham khảo đánh giá của cộng đồng.
Giai đoạn 1 “Khám phá 100 món ăn tiêu biểu 5 tỉnh phía Bắc: Hà Nội, Phú Thọ, Thái Nguyên, Nam Định, Hà Nam” đã được thực hiện và thu được kết quả khá khả quan. Một số món ăn tưởng thất truyền đã được tìm lại và phục dựng để định danh, bảo tồn. Mọi sự mới khởi đầu và còn khá gian nan. Hy vọng, tại lễ hội trong khuôn khổ Fesstival lần này, các nghệ nhân sẽ chứng tỏ cho thực khách thấy ẩm thực là một trong những nút thắt quan trọng để chào gọi, níu du khách, kéo du khách đến với Huế, với Việt Nam.

Hạnh ngộ nghêu sò, nhớ “mái bai” trực thăng
Cannes, thành phố nằm trên bờ Địa Trung Hải này thanh lịch không phải chỉ ở đại lộ De la Croisette, uốn cong dọc theo bờ biển với những cửa hàng xa xỉ và các khách sạn nguy nga hay Allée des Étoiles - con đường danh vọng của Cannes... mà còn ở những con phố nhỏ nhắn khuất nẻo, vắng bóng khách du lịch mà tôi yêu vô cùng... 

Mỗi lần tham dự ILTM Cannes*, tôi thường xén chút thời gian rảnh rỗi để thả bộ quanh những con phố êm đềm bóng cọ này.

Hơn chục năm trước, tôi hay ghé một tiệm nhỏ bán hải sản xuềnh xoàng ngay trên hè phố này. Nó làm tôi nghĩ đến mấy quán ốc vỉa hè ở Việt Nam. Đặc sản ở Cannes phải kể đến món xúp cá bouillabaisse, có nguồn gốc xa xưa từ các mạch lô - thủy thủ thành phố Marseille. 

Ngon cũng vì được nêm nếm với nhiều loại thảo mộc và gia vị, không khác gì canh chua ở nhà mình, phong phú đủ loại rau, mỗi miền mỗi khác. Nhưng khoái khẩu của tôi là một mâm to kềnh càng nghêu sò ốc hến tươi rói ở đây - mâm chứ không phải đĩa. 

Những thứ này được chế biến đơn giản chỉ với hai món xốt chấm: hành - dầu giấm hoặc mayonnaise. Ngon thì cũng ngon, nhưng không thể làm nguôi nỗi nhớ ốc bươu chấm nước mắm gừng cay xè thơm mùi sả.

Tại cái quán nghêu sò ốc hến này, tôi đã gặp một người Đà Lạt tha hương. Anh gốc Hoa, sanh tại Chợ Lớn, lớn lên ở Đà Lạt, mấy mươi năm rồi chưa quay về quê cũ. 

Ở đây có lẽ ít người Việt, gặp tôi, anh mừng mừng tủi tủi, lập cập hỏi chuyện bằng tiếng Việt đã ít nhiều phôi pha: “Đường Trần Hưng Đạo, chỗ cái “mái bai” trực thăng “té” xuống, giờ còn đó không?”...

Đời người có mấy lần hạnh ngộ vẹn tròn. Cố nhân “mái bai” giờ không biết nơi nao...

Bánh mì Sài Gòn giữa lòng Paris

Tôi đạo bánh mì. Mỗi lần về Sài Gòn, đầu tiên là phải đi lùng mấy xe bánh mì thân quen. Bánh mì bình dân ở mấy xe vỉa hè thôi, không phải loại quý tộc gì đó mà nghe nói thời giá năm nay đã lên tới sáu, bảy chục ngàn, bằng mấy tô phở của giới cần lao.

Lâu lâu có dịp qua Paris họp, thì không phải Champs Elysées hay Khải Hoàn Môn, mà nhất thiết phải mò sang quận 13, thiên đường nơi hạ giới của tôi, kẻ suốt ngày nhớ đồ ăn Việt Nam. 

Paris - một mảnh tuổi trẻ của tôi là mùi metro - tàu điện ngầm chạy ầm ầm trong đường hầm tối thui, là dòng người tuôn hối hả, là phố xá vắng hoe vào mùa hè mọi người nghỉ hè hết để mình có chỗ đi phất phơ, là hôn má nhau kiểu Pháp túi bụi đến bốn lần (thời trước Covid), và là gói xôi lá sen (nhập từ Thái Lan) cùng với bánh mì Sài Gòn chánh hiệu!

Bây giờ, bánh mì quận 13 trăm hoa đua nở chớ hồi trước, có mỗi tiệm Thieng Heng là đình đám nhất, đúng vị nhất. Ổ bánh mì baguette Pháp đặc ruột vừa phải, cắt xéo vứt hai đầu bánh đi (tiếc hùi hụi), nhét nhân thịt xá xíu tẩm ướp màu đỏ viền tí mỡ, chả lụa cùng với cà rốt ngâm chua hài hòa, thanh nhã vừa đủ. Giờ thì Thieng Heng lịch sự hơn nhiều chứ hồi đấy chỉ độc một cái xe nép vào vỉa hè.

Từ đường xe điện ngầm chằng chịt thiên la địa võng dưới lòng đất Paris, qua ga Lyon (đèn vàng) rồi trồi lên, là đúng ngay con đường d'Ivry, mà cứ gọi vống lên là đại lộ - avenue. D’Ivry mùa hè sầm uất và vui mắt, mùa đông ướt át, trời thấp và xám ngắt, nhưng mùa nào cũng đầy rác rến, người và xe tải tấp nập đổ hàng vào những tiệm thực phẩm của người Hoa.

Trên hè phố nhớp nháp, thực khách của Thieng Heng co ro đứng xếp hàng mua bánh mì trong màn mưa lất phất, cũng nhiều khi chỉ vì “miếng (ăn là miếng) tồi tàn”!

Thú thiệt, phở (đại chúng) Paris dở òm, nhưng bánh mì thì ngon và duyên đủ để dẫn dắt ký ức quay lại Sài Gòn. Hơn 20 năm trước, một cuối tuần đáp tàu cao tốc Thalys từ Bruxelles sang Paris, ung dung gặm ổ bánh mì rồi leo lầu sang Thúy Nga ngay sát bên, ngắm bà Marie Tô kiêu kỳ ngồi quầy, giọng sang sảng mắng một ông khách lơ ngơ nào đó trót dại hỏi về một cuộn video chưa kịp ra: “Em đứng ngay giữa Thúy Nga Paris mà dám hỏi vậy đó hả?!”.

Mấy chục năm về trước, nhanh và hiện đại nhất thì chỉ có telex. Người Việt xa xứ như tôi chỉ ngậm ngùi trông về quê bằng vài quyển sách chắt chiu mua từ Paris, từ California, bằng bánh mì quận 13 hay tô mì Tàu đúng điệu Chợ Lớn ở Little Sài Gòn. Hay như tôi, một chiều mưa, chỉ tình cờ tìm thấy tô cháo lòng bốc khói giữa lòng Paris mà thấy buồn hiu hắt.

Ăn phá lấu Palestine, nhớ phá lấu Sài Gòn

Rời Việt Nam, ký ức mang theo làm khổ tì vị tôi nhất là đồ ăn ngoài cổng trường, thuở học trò.

Sau mấy ngày lang thang khắp thành phố Jerusalem, tôi tự thưởng cho mình một buổi chiều rảnh rỗi, ôm quyển sách ra công viên lá rơi ngồi đọc. Khu này thuộc về lãnh thổ Palestine, hoàn toàn vắng bóng khách du lịch, chỉ có người địa phương lai vãng và bọn trẻ con tung tăng đi học. 

Bạn đồng hành của tôi không thuộc dân mọt sách, nghiêng ngó sục sạo xung quanh một hồi rồi quay lại khều tôi, mắt sáng ngời: Ê, phá lấu! Tôi bán tín bán nghi, tìm đâu ra phá lấu (heo) ở cái khu Hồi giáo này? Mà quả thật! Một ông già bên cái xe đẩy tàng tàng cũ kỹ đậu khuất trong góc công viên. 

Ông bán món phá lấu gia giảm thế nào đó mà hương vị không khác gì phá lấu vỉa hè Sài Gòn, chỉ thay ổ baguette bằng bánh mì dẹp taboon truyền thống của dân địa phương, nướng trong lò củi mà con mắt vệ sinh thực phẩm khe khắt phải chùn bước. Nhưng tôi bất chấp!

Ngôn ngữ bất đồng, hai bên trao đổi thông tin bằng hình vẽ, bằng tay chân, tôi hiểu là, lòng này từ dê. Khuya ông đã thức dậy nổi lửa, rồi đẩy xe đi bán lòng vòng ở quận này đã hơn ba mươi năm nay. Kể từ buổi chiều đó, hai đứa tôi thành bạn thân thiết của ông.

Ngày nào họp xong, dự tiệc trưa, tiệc chiều qua loa cho rồi chuyện để chạy vội ra, hóng nụ cười móm mém của ông già cùng dĩa phá lấu lòng dê bốc khói.

Ngày họp cuối cùng, tôi định bụng sẽ đến “hốt hụi” phá lấu dê cú chót và mua thêm một ít mang về Bỉ ăn tiếp nữa. Nhưng ở góc công viên chờ mãi, chờ mãi, vẫn không thấy ông già phá lấu đâu. Bịnh chăng? Đành ngậm ngùi rời đất thánh bay về Bỉ với cái bụng rỗng!

Há cảo Mauritius, tưởng đang ở Chợ Lớn

Rồi mùa hè kế đó, tôi đi công tác ở quốc đảo Mauritius, cộng đồng Pháp ngữ gọi là L'île Maurice, nằm ngoài khơi bờ biển phía đông nam của lục địa châu Phi.

 Buổi sáng đó, sau khi xong việc ở một resort trên đảo, vừa bước chân ra cổng, tôi phát hiện xe bán há cảo đằng sau cây phượng vĩ. Chủ nhân là một ông già Tàu, ông nội bà ngoại của ông lưu lạc từ Triều Châu tới đây từ thời khai hoang đồn điền, mấy đời rồi con cháu chưa có dịp quay về nguyên quán. 

Như mọi dân đảo, ông nói thổ ngữ Creole, thêm chút tiếng Anh và Pháp (rất khó hiểu), nhưng vẫn giữ được tiếng Hoa, bắt buộc phải dùng trong gia đình từ hồi nhỏ, ông kể.

Há cảo của ông hấp trong xửng tre, rẻ tiền, viên bé xíu bằng đốt ngón tay, loại quà vặt bán cho con nít ở cổng trường, bột nhiều hơn nhân. Tôi bất chấp thể diện khách mời, sà ngay xuống hàng ăn liền hai dĩa. 

Vừa ăn vừa trò chuyện với ông già Tàu bằng đủ thứ tiếng, kể cả tiếng Tàu bập bẹ, làm tôi tưởng như mình đang ăn vặt ở xe hàng vỉa hè Chợ Lớn. Há cảo chấm tương ớt sa tế cực ngon, cay xé lưỡi. Nước mắt nước mũi giàn giụa xuýt xoa. Đố mà biết nước mắt nào là do ớt cay, nước mắt nào do nhớ quê...

Bao nhiêu nước đã qua cầu... Mauritius không nằm trong ký ức tôi như một điểm đến xa hoa cho dân nhà giàu châu Âu đi trốn tuyết, mà chính là dĩa há cảo nhỏ xíu chiều hôm ấy với nụ cười hồn hậu của ông già Tàu cũng xa quê như tôi.

Chân ái ẩm thực nơi đâu?

Những món ăn quả là có sức sống diệu kỳ, lưu lạc khắp nẻo trên địa cầu, ở mọi xó xỉnh mình không ngờ tới nhất. Nếm đủ món ngon nơi xứ người, đủ loại trái cây khắp địa cầu, thấy món nào cũng hơi giống với những món ăn vặt hồi còn đi học. 

Giống mà dường như vẫn thiếu cái hương vị vỉa hè quê nhà. Cái chân ái ẩm thực đơn giản và hiển nhiên đó, tuổi đời càng chồng chất, càng biểu hiện rõ rệt.

Với tôi, để thấy những món ăn quê nhà đó ngon thật, thỏa mãn hết tất cả các giác quan của mình, thì phải được ăn ngay trong lòng Sài Gòn, Huế, Hà Nội... 

Phải nhấp chén trà ở Hội An, duỗi chân ngồi uống bia vỉa hè Sài Gòn, xắn miếng bánh nậm cay xè bên bờ sông Hương... Ăn ở xa, nó mất đi cái hương vị của đời sống tại chỗ, hằng ngày, cái bụi bặm, cái nồng nàn và sự thiết tha... Senses of place!■

*ILTM: International Luxury Travel Market - Sự kiện thường niên của ngành du lịch Luxury tại Cannes, Pháp.

Không chỉ dễ ăn, ấm bụng, món bánh này có giá thành phù hợp với mọi lứa. Trong túi chỉ vài chục ngàn cũng ăn được một chén bánh đúc nóng đầy đủ hương vị!

Sài Gòn ngoài cụm từ "cà phê chung cư" còn có những "quán ăn hẻm" gia truyền tồn tại hàng chục năm, với lượng thực khách ổn định.

Đi tìm quán bán bánh đúc nóng mang tiếng "chảnh" nhất Sài Gòn 40 năm nay, trong con hẻm nhỏ Phan Đăng Lưu, Phú Nhuận thực khách có thể bị nhầm sang quán bánh khác, bởi chủ nhà nơi cho bà Hồng thuê bán trước đây đã lấy mặt bằng tự mở "chi nhánh" bán bánh đúc nóng riêng.

Tiệm bánh đúc nóng bà Hồng vẫn ở hẻm nhỏ 116 nhưng nằm bên phải.

Trước đây quán bánh đúc nóng bà Hồng nổi tiếng vì phong cách bán hàng "mặt nặng mặt nhẹ" khiến nhiều thực khách tới ăn phải khép nép ngồi ăn xong thì mau rời chỗ đi cho khách khác đến.

Từ hồi quán dời về bán trước nhà riêng, không còn rộng rãi sáng sủa như mặt bằng cũ, bà chủ đã bớt cau có với khách hàng đến ăn hơn dù rất ít khi nở nụ cười tươi.

Bánh đúc nóng ở đây gây thương nhớ bởi vị nước mắm được pha chế vừa ăn, thơm mùi nước mắm nguyên chất kèm vị ngọt ngọt dễ chịu, ăn kèm với ớt tươi xay thì còn gì bằng.

Món bánh đúc trở nên thơm ngon khi cho thêm một ít hành phi "nhà làm" giòn rụm, vàng ươm, chín tới, không bị cháy khô, không bị đắng...

Một chén bánh đúc nóng đầy đủ có mỡ hành, cho thêm đậu xanh làm tăng vị béo bùi, vừa để át bớt vị nước mắm có thể hơi đậm cho những thực khách chuộng ăn nhạt.

Quán không có bàn, chỉ vài chiếc ghế nhỏ nhưng khách thì ngồi khắp con hẻm nhỏ trước quầy bánh. Hẻm được cái yên tĩnh, sạch sẽ nên ngồi ăn rất thích.

Vừa được nghe những mẩu chuyện tiếu lâm, chuyện đời thường của khách gần xa, vừa được "sống chậm" một chút khi thưởng thức từng muỗng bánh đúc.

Mặc dù ghi dấu ấn với bánh đúc nóng, nhưng khách cũng nên thử bánh ít trần của bà chủ bởi có lẽ đây là nơi bán bánh ít trần ngon nhất Sài Gòn.

Vì không "nổi tiếng", nên bánh ít trần chỉ có giá 17.000, 18.000 đồng một chén nhưng chất lượng bánh phải gọi là xuất sắc.

Bột nếp dẻo quẹo, cho vào miệng nhai là ghiền, chỉ muốn ăn mãi... Khác với bánh đúc nóng, bánh ít trần có thêm ít đồ chua "nhà làm" được ngâm vừa đủ, giữ được vị giòn nhưng không quá chua, ăn đỡ ngán.

Không còn để khách ngồi chờ đợi mỏi mòn như trước đây, từ khi bùng nổ mạng xã hội, bà Hồng bảo cũng nhờ thế khách đã đông lại càng tìm đến nhiều hơn, bà cũng vì thế thay đổi cách buôn bán để không trở thành đề tài bàn tán tiêu cực trên mặt báo.

Hiện tại, trải qua hai cơn dịch, khách đến tiệm bánh đã đông đúc trở lại, nhưng nhờ có thêm người nhà phụ bán, khách chỉ còn đợi vài phút đã có chén bánh thơm ngon cầm trên tay.

Gia vị thổi hồn cho ẩm thực Việt

Nước mắm là loại gia vị truyền thống của Việt Nam, được chắt lọc từ hỗn hợp lên men nhiều tháng ròng của cá tươi và muối.

Nước mắm có màu sắc hấp dẫn, hương thơm cùng vị ngọt hậu đậm đà. Đây cũng là gia vị không thể thiếu trong nêm nếm cũng như tẩm ướp của hầu hết các món ăn Việt Nam, mang đến hương vị thơm ngon cho nhiều món ăn Việt vang danh thế giới.

Là tín đồ của món cơm tấm, chị Robyn Eckhardt, đến từ Hoa Kỳ, cho biết một đĩa cơm tấm với thịt heo nướng, quả trứng chiên, thêm một chút dưa leo chua ngọt, cà rốt, hành lá cùng với một chén nước mắm ớt để rưới lên trên bề mặt, cùng với một ly cà phê đá tại một con hẻm nhỏ giữa quận 1 đã trở thành một bữa sáng đáng nhớ nhất của chị.

Cơm trắng quen thuộc kết hợp với những miếng thịt nướng trên than, thậm chí là bị cháy sém, hơi ngòn ngọt, ám mùi khói cùng với vị của những miếng dưa leo khiến món ăn trở nên đậm đà.

Nhờ có nước mắm pha với vị chua cay mặn ngọt hài hòa, cơm tấm, bún chả và nhiều món ăn dùng kèm nước mắm pha khác đã "đốn tim" biết bao thực khách nước ngoài. Cơm tấm và bún chả còn thường xuyên giữ vị trí top đầu trong bảng xếp hạng những món ăn ngon thế giới của CNN hay Lonely Planet.

"Vũ khí bí mật" của các đầu bếp tiếng tăm

Yêu mến nước mắm Việt Nam, nhiều đầu bếp phương Tây còn nghiên cứu và lựa chọn nước mắm là gia vị không thể thiếu trong căn bếp.

Chẳng hạn như Justin Burdett của nhà hàng Crook's Corner (từng đoạt giải StarChefs Rising vào năm 2013 và được đề cử giải "People’s Best Chef" của báo Food & Wine) nhận định nước mắm có độ mặn mà đậm đà, có thể khiến cả những món ăn nhanh bình dân được nâng cấp lên thấy rõ và quan niệm ai cũng nên có một lọ nước mắm sẵn trong nhà.

Theo ông Burdett, chỉ cần thêm một ít nước mắm và trứng gà vào mì ramen ăn liền thì món mì thậm chí còn có thể có vị như ramen thật.
Còn David Chang - đầu bếp nổi tiếng người Mỹ gốc Hàn - thì lại khuyến khích người nội trợ nên thử dùng nước mắm Việt Nam thay cho phô mai khi nấu món mì spaghetti.

Trong video chia sẻ bí quyết nấu món ăn nổi tiếng của ẩm thực Ý này, David Chang sử dụng nước mắm Việt Nam và không quên tán dương: "Ngon tuyệt vời!". Ông cũng thường xuyên gợi ý sử dụng nước mắm và các nguyên liệu đặc trưng châu Á để kết hợp nét văn hóa ẩm thực châu Á và phương Tây.
Ngoài David Chang, đầu bếp, nhà văn kiêm người dẫn chương trình truyền hình người Úc Adam Liaw cũng yêu mến nước mắm. Ông cho biết: "Món Việt mà tôi yêu thích nhất có lẽ là món bún chả và tôi cũng thường xuyên làm món này khi ở Úc.

Ẩm thực Việt Nam rất hợp với sở trường và phong cách của tôi. Một món khác nữa tôi thích nấu là gà chiên nước mắm. Trong cuốn sách ẩm thực, tôi đã hướng dẫn làm món này với nước mắm và rau mùi".

Ông từng khẳng định đã sử dụng nước mắm trong công thức bí mật để nấu món mì Bolognese kèm sốt các loại cá băm, hay làm món cá hồi sốt tarato bằng cách kết hợp nguyên liệu Úc, phong cách Trung Đông và nước mắm của Việt Nam. Kết quả là hương vị rất ‘nổi’ và món ăn ngon hơn nhiều.

Mặc cơn mưa bất chợt buổi chiều ngày một lớn, khách vẫn luân phiên tìm đến tiệm phở chua Lạng Sơn trứ danh.

Phở chua Lạng Sơn đúng như cái tên của nó, tại Việt Nam món ăn này bắt nguồn từ các tỉnh phía Bắc, từ Hà Giang, Lạng Sơn đến Cao Bằng.

Không chỉ món ăn có vị chua thanh mát mà là phở nguội, sền sệt... rất hợp để thưởng thức ở xứ nhiệt đới. Vì sao món phở chua lại lấy tên địa danh Lạng Sơn, có lẽ vì sự nức tiếng của món ăn này ở Thất Khê - Lạng Sơn, truyền từ miền Bắc vào trong Nam.
Nằm trong khu chợ Bàn Cờ lẫy lừng các món ăn ngon của quận 3, tuốt hẻm sâu nhưng rộng, là tiệm phở nho nhỏ treo bảng hiệu "Phở chua Thành" - trước được truyền miệng là phở chua Lạng Sơn ngon nhất Sài Gòn.

Tiệm nhỏ, chỉ vừa đủ để đầu bếp là những người trong gia đình bà Uyên chuẩn bị thành phần, nguyên liệu làm nên món phở chua. Khách đến, xui lúc trời mưa, phải đi bộ khoảng 80m vào một hẻm nhỏ gần đó, nơi có mái che, bàn ghế inox đơn giản.

Trời mưa gió, khách ngồi ăn buộc phải làm quen với những vệt nước tạt qua vai, bù lại, món phở chua ngon lạ đã làm tan đi cái khó chịu của thời tiết vào mùa.
Để chế biến món phở chua Lạng Sơn chánh gốc cần nhiều thời gian làm các công đoạn hoàn thiện các nguyên liệu chính của bát phở: gan gà, lòng gà, gà xé, khoai lang, lạc rang, đu đủ chua, xá xíu, rau thơm... Vị chua của món phở này được chế biến từ nước me với công thức độc quyền.

Bát phở tròn trịa bưng ra sẽ có bánh tôm phồng bên trên, rau sống trụng bên dưới, kèm một chén tóp mỡ sa tế thủ công. Muốn thưởng thức món ăn này, bắt buộc phải trộn đều các gia vị để nước me được hòa vào, cùng với vị cay xè của ớt xay khô trộn tóp mỡ và hoành thánh chiên giòn, khiến món ăn ngon lạ khó tả.

Những ai mê món phở truyền thống (phở bò, phở gà...) chắc chắn sẽ thấy vừa quen vừa lạ khi thưởng thức phở chua.

Cũng là bánh phở được trụng sôi, nhưng sợi bánh dai hơn để dễ trộn đều không bị nát. Kèm mỗi tô phở chua là chén nước dùng từ nước luộc vịt, để khách ăn không bị ngán. Món phở Lạng Sơn khi vào Sài Gòn tuy giữ được hương vị nhưng cũng đã thay đổi thành phần ít nhiều.

Thay vì thịt heo thì phở chua Thành dùng nhiều thành phần từ thịt gà. Dù đã thay đổi ít nhiều hương vị cho phù hợp khẩu vị người Sài Gòn (chẳng hạn nước sốt ngọt hơn so với vị ngoài Bắc), nhưng nhìn chung phở chua Thành vẫn là điểm hẹn lý tưởng cho bất kỳ ai muốn thử qua dư vị đặc sản này.

Có đôi khi chỉ là nước rau muống luộc, nhưng với bàn tay khéo léo của mẹ, lại biến thành món canh vừa miệng cho ông bà. "Già bát canh" - ông bà giải thích như thế trước những thắc mắc rất trẻ con của tôi. 

Cho đến bây giờ, ký ức của những lần ăn "ké" bát canh với ông bà vẫn đọng lại trong tôi - đọt cóc nấu với tôm càng, khế nấu với hến, bông điên điển nấu chua với cá linh... 

Những bát canh thấm đẫm cái thiên nhiên của quê nhà. Vào dịp Tết, bát canh vẫn hiện diện trong thực đơn hằng ngày nhưng đa dạng và phong phú hơn với nguồn thực phẩm dồi dào từ mọi miền đất nước.

Ẩm thực của ông cha ta thật phong phú và mang tính dung hòa giữa những món ăn. Lúc trẻ thì có muôn vàn món ngon để lựa chọn - món chiên, món xào, món nướng. Khi gió heo may đã về thì trong mỗi bữa ăn nhất định phải có món canh.

Theo truyền thống, con cháu luôn muốn gắp cho ông bà, cha mẹ những món ăn ngon. 

Nhưng khổ nỗi, răng người già thường yếu, làm sao mà thưởng thức hết vị ngon của những miếng thịt heo, bò, gà, vịt. Hơn nữa cái sự tiêu hóa của người già không dễ dàng chút nào, gặp thức ăn khó tiêu có khi cứ ậm ạch cả đêm không sao ngủ ngon được. 

Thôi thì để dành phần cho ông bà, cha mẹ mình bát canh nóng, vừa dễ nuốt, dễ tiêu vừa mát ruột lại vừa có chất dinh dưỡng bởi chất ngọt từ thịt, cá được hầm nhừ cùng với hương vị của ngũ cốc, rau quả.

Bát canh như một chất xúc tác giúp người già ăn uống ngon miệng và cảm thấy thoải mái hơn sau mỗi bữa ăn đúng như tinh thần: Tì vị trường vạn bệnh tức/ Tì vị uất vạn bệnh sinh - Các cơ quan tiêu hóa khỏe mạnh, mọi thứ bệnh được ngăn chặn, và ngược lại. "Già bát canh" nói lên sự khoa học trong ẩm thực của ông bà mình.

Bây giờ gió heo may đã về, nói theo kiểu bác sĩ Đỗ Hồng Ngọc, nên trong mâm cơm dành cho ba mẹ phải luôn có bát canh nhé.

Ngày 21-6, ban tổ chức Tuần lễ Festival Huế 2022 cho biết lễ hội Ẩm thực kinh đô Huế với bốn phương sẽ được tổ chức tại công viên Thương Bạc dọc sông Hương, từ ngày 23 đến 26-6.

Là kinh đô của triều đại phong kiến cuối cùng của Việt Nam, Huế còn gìn giữ một di sản ẩm thực phong phú và một nền văn hóa ẩm thực tinh tế, được xem là "kinh đô ẩm thực". Đến với Huế mùa lễ hội này, thưởng thức ẩm thực đất cố đô là một trong những trải nghiệm mà du khách không thể bỏ qua.

Lễ hội Ẩm thực kinh đô Huế với bốn phương sẽ chiêu đãi du khách hàng trăm món ăn đến từ ba miền của Tổ quốc. Trong đó có những món ăn đặc trưng của xứ Huế như chè, bánh nậm, bánh lọc (thuộc nhóm ẩm thực chay); nem công, chả phượng (ẩm thực cung đình)…

Lễ hội dự kiến thu hút hơn 40.000 lượt du khách, người dân trong và ngoài nước đến tham dự và thưởng thức đặc sản của 3 miền.

Ông Lê Tân - phó chủ tịch Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam - cho biết ban tổ chức đã bố trí gần 100 gian hàng ẩm thực được dựng bằng tre nứa ở công viên Thương Bạc, để trưng bày, giới thiệu đến du khách những món ẩm thực thơm ngon, bắt mắt.

"Lễ hội cũng là cầu nối cho nghệ nhân, doanh nhân, doanh nghiệp kinh doanh về văn hóa ẩm thực trên cả nước có dịp gặp gỡ, giao lưu nhằm cùng nhau phát triển, xây dựng, nâng tầm nền văn hóa ẩm thực Việt", ông Tân nói.

Theo Trung tâm Kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh (CDC) của Mỹ, bất cứ ai đang cố gắng giảm cân đều muốn giảm cân thật nhanh. Tuy nhiên, những người giảm cân dần dần và đều đặn (khoảng 0,5-1kg mỗi tuần) thường thành công hơn trong việc giảm cân.

Giảm cân lành mạnh không chỉ liên quan đến chế độ ăn kiêng, mà còn nằm ở việc duy trì một lối sống lành mạnh liên tục, bao gồm các mô hình ăn uống lành mạnh và hoạt động thể chất thường xuyên.

"Ngay cả khi giảm số cân khiêm tốn bằng từ 5-10% tổng trọng lượng cơ thể của bạn, điều đó cũng có thể mang lại các lợi ích về sức khỏe, chẳng hạn cải thiện huyết áp, cholesterol trong máu và lượng đường trong máu" - CDC Mỹ nhận định.

Cơ quan Dịch vụ y tế quốc gia Anh (NHS) đã đưa ra 12 mẹo giúp bạn giảm cân một cách an toàn và hiệu quả:

1. Không bỏ bữa sáng

Bỏ bữa sáng sẽ không giúp bạn giảm cân. Bởi vì nếu không ăn bữa sáng, bạn có thể sẽ bỏ lỡ các chất dinh dưỡng cần thiết và bạn có thể ăn vặt nhiều hơn trong ngày vì cảm thấy đói.

2. Ăn các bữa đều đặn

Ăn vào các thời điểm đều đặn trong ngày giúp đốt cháy calo với tốc độ nhanh hơn. Điều đó cũng làm giảm cơn thèm ăn những đồ ăn vặt giàu chất béo và đường.

3. Ăn nhiều trái cây và rau

Trái cây và rau chứa ít calo và chất béo, đồng thời giàu chất xơ - 3 yếu tố vốn cần thiết để giảm cân thành công. Chúng cũng chứa nhiều vitamin và khoáng chất.

4. Vận động nhiều hơn

Vận động giữ vai trò quan trọng trong việc giảm cân. Ngoài mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe, tập thể dục có thể giúp đốt cháy lượng calo dư thừa mà bạn vốn không thể mất đi chỉ thông qua chế độ ăn kiêng. Hãy tìm một hoạt động bạn yêu thích và phù hợp với thói quen của mình.

5. Uống nhiều nước

Đôi khi người ta nhầm lẫn giữa cơn khát với cái đói. Hãy uống nước và bạn có thể tiêu thụ thêm calo.

6. Ăn thực phẩm giàu chất xơ

Thực phẩm chứa nhiều chất xơ có thể giúp bạn no lâu và điều đó rất tốt cho việc giảm cân. Chất xơ được tìm thấy trong các thực phẩm từ thực vật, chẳng hạn trái cây, rau, yến mạch, bánh mì ngũ cốc nguyên cám, gạo lứt, các loại đậu...

7. Đọc bảng thành phần thực phẩm

Biết cách đọc các nhãn thực phẩm có thể giúp bạn chọn thực phẩm lành mạnh hơn. Hãy sử dụng thông tin về lượng calo để tìm ra loại thực phẩm phù hợp với lượng calo cho phép hằng ngày trong kế hoạch giảm cân của bạn.

8. Dùng đĩa nhỏ hơn

Dùng đĩa nhỏ hơn có thể giúp bạn ăn khẩu phần ít hơn. Bằng cách sử dụng đĩa và chén nhỏ hơn, bạn có thể dần quen với việc ăn các khẩu phần nhỏ hơn mà không bị đói. Mất khoảng 20 phút để dạ dày thông báo cho não biết là đã no, do đó bạn hãy ăn chậm và dừng ăn trước khi cảm thấy quá no.

9. "Thích gì ăn đó", nhưng ở mức vừa phải

Không loại bất kỳ loại thực phẩm nào ra khỏi kế hoạch giảm cân của bạn, đặc biệt những loại bạn yêu thích. Việc loại bỏ các thức ăn yêu thích sẽ chỉ khiến bạn thèm ăn hơn. Bạn vẫn có thể thỉnh thoảng ăn những món mà bản thân yêu thích, miễn là trong mức calo cho phép hằng ngày của mình.

10. Không trữ đồ ăn vặt

Để tránh bị cám dỗ, đừng dự trữ tại nhà các đồ ăn vặt, chẳng hạn sôcôla, bánh quy, khoai tây chiên và đồ uống ngọt có gas. Thay vào đó, hãy chọn đồ ăn nhẹ lành mạnh, chẳng hạn trái cây, bánh gạo không có muối, bánh yến mạch, bỏng ngô không có muối và đường, và nước ép trái cây.


11. Cắt giảm rượu

Một ly rượu vang có thể chứa nhiều calo như một miếng sôcôla. Theo thời gian, uống quá nhiều rượu vang có thể dễ dàng góp phần làm tăng cân.

12. Lên kế hoạch cho bữa ăn của bạn

Cố gắng lên kế hoạch cho bữa sáng, bữa trưa, bữa tối và đồ ăn nhẹ trong tuần, và đảm bảo bạn tuân theo mức calo cho phép. Việc lên danh sách mua sắm hằng tuần có thể hữu ích với bạn.

Gỏi cuốn là món ăn cực kỳ quen thuộc, ngon, bổ, rẻ và dễ làm. Hôm nay chúng ta sẽ thử làm món gỏi cuốn theo hướng dẫn của tạp chí ẩm thực BBC Good Food. Liệu có khác gì so với món gỏi cuốn mang hương vị Việt?

Nguyên liệu:

- 50g bún

- 1 củ cà rốt, gọt vỏ

- 1 quả bơ, bóc vỏ và bỏ hạt

- 1/4 quả dưa chuột

- 8 cái bánh tráng

- 8 con tôm sú, bóc vỏ và nấu chín

- 8 lá bạc hà

- 1/2 ức gà đã luộc chín, xé nhỏ

- 1 chai xốt ớt chua ngọt

Cách thực hiện:

Bước 1:

Cho bún vào nồi nước và đem đun sôi, đun nhỏ lửa trong 3 phút, sau đó xả nước kỹ để làm nguội bún.

Bước 2:

Dùng dao hoặc kéo cắt cà rốt thành hình que diêm. Cắt bơ thành từng miếng nhỏ và dưa chuột thành từng lát mỏng. Nhúng 2 cái bánh tráng trong nước lạnh 1-2 phút cho đến khi mềm.

Bước 3:

Lấy 1 cái bánh tráng ra khỏi nước, lắc nhẹ, sau đó đặt nó cẩn thận trên một tấm ván hoặc tấm thớt. Đặt 2 con tôm ở giữa, với một lá bạc hà. Thêm một miếng bơ, xếp một ít bún lên trên, sau đó thêm một lớp cà rốt và dưa chuột. Gấp nửa dưới của bánh tráng lại, sau đó gấp hai mặt vào và cuộn chặt lại.

Lặp lại bằng cách sử dụng cái bánh tráng thứ hai và ngâm thêm 2 cái bánh tráng để làm thêm 2 cuốn nữa.

Bước 4:

Làm phần còn lại bằng cách sử dụng 4 cái bánh tráng cuối và xé nhỏ thịt gà để cuốn thay vì tôm. Nếu bạn chuẩn bị nhiều bánh tráng hơn thì tiếp tục cuốn cho đến khi hết bánh tráng hoặc đến khi bạn thấy đủ cuốn để dùng. Sau khi hoàn tất, thưởng thức gỏi cuốn với nước xốt ớt chua ngọt.

Ngoài ra, bánh cà phê cũng là một lựa chọn lý tưởng để chiêu đãi bạn bè vào cuối tuần, hoặc là một ý tưởng để kinh doanh tuyệt vời, hay chỉ đơn giản là một chiếc bánh dùng để ăn vặt, nhâm nhi bên tách trà thư giãn sau những ngày làm việc căng thẳng.

Nguyên liệu chính:

- 170g bơ hoặc bơ thực vật

- 170g đường

- 3 quả trứng

- 170g bột mì

- 1 muỗng cà phê hòa tan để nguội, hòa tan trong 1 muỗng cà phê nóng (thêm nhiều hơn nếu bạn thích đậm hơn)

Nguyên liệu làm kem:

• 225g đường bột

• 100g bơ hoặc bơ thực vật

• 1,5 muỗng cà phê hòa tan trong 1 muỗng canh nước nóng

• Mứt dâu tây (không bắt buộc)

• Quả óc chó hoặc quả anh đào, để trang trí (không bắt buộc)

Các bước thực hiện:

Bước 1:

Làm nóng lò nướng đến khoảng 180 độ C. Cho đường và bơ vào một cái bát, đánh cho đến khi thật nhuyễn và nhạt màu.

Bước 2:

Đánh trứng trong một cái bát nhỏ, sau đó thêm trứng đã đánh nhừ dần dần vào hỗn hợp trên kèm với 1 muỗng canh bột mì mỗi lần. (Hãy chắc chắn rằng bạn không sử dụng tất cả bột mì). Khi trứng đã được hòa trộn đầy đủ vào hỗn hợp, thêm phần bột còn lại và trộn đều một lần nữa.

Bước 3:

Thêm cà phê đã hòa tan vào hỗn hợp, trộn đều. Sau đó chia hỗn hợp vào các hộp thiếc và nấu trong lò nướng khoảng 25-30 phút cho đến khi bánh nổi lên và cứng lại. Để nguội trong hộp thiếc khoảng 5 phút rồi bắt ra giá đỡ để nguội hoàn toàn (có thể làm lạnh ở giai đoạn này).

Bước 4:

Trong lúc đó, làm phần kem bằng cách đánh đường làm kem với bơ cho đến khi hỗn hợp thật nhẹ và mịn, rồi thêm cà phê hòa tan vào. Đánh bông lên và đậy nắp, để sang một bên cho đến khi sẵn sàng sử dụng.

Bước 5:

Lấy bánh cà phê ra, phết phần kem đã chuẩn bị lên trên và xung quanh phần thân bán. Cuối cùng là trang trí bánh với quả óc chó hoặc anh đào lên trên. Bạn có thể kết hợp thêm các loại bánh orio, sôcôla... để trang trí nếu muốn.
Lưu ý: Để giúp bánh được thơm ngon, nên lựa nguyên liệu thật tươi mới. Đong các nguyên liệu theo đúng chỉ dẫn, thực hiện đúng quy trình trộn nguyên liệu để bánh mềm mịn và thơm ngon.

Cần học cách đánh trứng đúng cách để có đủ độ bông. Khi trộn bột với trứng lại với nhau, nên trộn từ từ và nhẹ tay, vì có nhiều bọt khí dễ bị vỡ.

Để giữ bánh ngon trong vòng khoảng 1 tháng thì khi bánh nguội hẳn, bạn nên bọc kín lại bằng màng bọc thực phẩm hoặc cho vào hộp kín và bảo quản ở nhiệt độ phòng. Nếu nhiệt độ phòng quá nóng, bạn nên bảo quản ở ngăn mát hoặc tủ lạnh.
Nếu đã từng đi du lịch Thái Lan, chắc hẳn bạn sẽ choáng ngợp trước những món ăn cực kỳ thú vị và hấp dẫn của xứ sở chùa vàng. 

Và đặc biệt nếu từng một lần ăn qua bánh chuối Thái (Thai Banana Pancake), bạn sẽ cảm nhận được món ăn này tuy đơn giản nhưng lại rất cuốn hút với vị ngon khó cưỡng.

Nguyên liệu

- Bột mì trắng

- Đường trắng

- Sữa đặc

- Trứng gà

- Nước lọc

- Chuối

Các bước chế biến

Bước 1: Cho các nguyên liệu bao gồm 1/2 muỗng cà phê đường trắng, 1/2 muỗng cà phê sữa đặc, 1/2 bát nước lọc, 1 quả trứng gà vào một cái tô lớn, sau đó trộn đều hỗn hợp.

Bước 2: Dùng tay nhào bột, nhào cho đến khi hỗn hợp thật sự được hòa trộn vào nhau và bắt đầu tách ra từng viên tròn có kích cỡ theo như ý thích của mình.

Bước 3: Đập một quả trứng vào chén rồi đánh đều ra, sau đó lột và cắt một trái chuối thành từng lát. Rồi bỏ các lát chuối đã cắt vào chén trứng.

Bước 4: Lấy viên bột ra và cán mỏng miếng bột, sau đó lấy miếng bột bỏ lên chảo nóng đã có sẵn dầu. Đổ hỗn hợp chuối trứng vào giữa miếng bột, bật lửa nhỏ.

Bước 5: Gấp các góc miếng bột lại thành hình vuông, trét thêm ít bơ lên bề mặt. Lật và chiên cho đến khi cả hai mặt đều vàng, giòn.

Bước 6: Khi bánh chín, bỏ lên dĩa, cắt ra thành nhiều miếng nhỏ. Bạn có thể rưới thêm chút sữa đặc hoặc socola lên bề mặt bánh chuối, và sau đó thưởng thức.

Với các bước trên, bạn có thể bắt tay vào bếp và làm ngay cho mình những chiếc bánh chuối mang hương vị Thái Lan thơm ngon ngay tại nhà. Cách làm này vô cùng đơn giản và nhanh chóng. 

Ngoài ra, đây cũng là dịp để bạn trổ tài khéo tay, khiến gia đình bất ngờ với khả năng nấu nướng của bạn.
Nguyên liệu cho món bánh mì bơ tỏi thơm ngon:

- 2 ổ bánh mì

- 140g bơ

- 4-6 tép tỏi

- Một nắm cần tây băm nhỏ

- Phô mai

Các bước chế biến:

Bước 1: Cắt bánh mì làm đôi theo chiều dài, sau đó đặt bánh mì lên khay nướng, cho mặt bánh mì tiếp xúc trực tiếp với khay. Nướng trong khoảng 2 phút, cho đến khi bánh mì thật sự giòn.

Bước 2: Trộn bơ, cần tây và tỏi giã nhuyễn vào chung trong một cái bát rồi nghiền nhỏ.

Bước 3: Quét bơ tỏi lên một nửa bánh mì đã cắt.

Bước 4: Nghiền mịn hơn 2 muỗng canh phô mai và rắc phô mai lên nửa mặt bánh mì đã quét bơ tỏi.

Bước 5: Tiếp tục nướng bánh mì trong 5 phút cho đến khi bánh mì thật sự ngon và vàng nhẹ. Cuối cùng là cắt ra và thưởng thức.

Ukraine có biệt danh trên bởi đây là một cường quốc nông nghiệp: sản lượng ngô thứ 5 thế giới, tam giác mạch thứ 3, khoai tây thứ 4, bột mì thứ 7, củ cải đường thứ 9, bí ngô thứ 2, bắp cải thứ 5, mật ong và hạt hướng dương số 1… 

Những yếu tố trên đã ảnh hưởng đến nền ẩm thực rất đặc trưng và cực giàu dinh dưỡng của đất nước rộng thứ hai châu Âu này.

Hạt lúa thần linh…

Đất đai của Ukraine vô cùng màu mỡ, không chỉ hàng nhất châu Âu mà còn nhất thế giới. 1/4 diện tích đất đen của thế giới là ở xứ này, bao phủ 2/3 diện tích Ukraine. Đất đen chernozem có hàm lượng mùn rất cao với các chất vô cơ tự nhiên và khả năng giữ ẩm siêu tốt khiến năng suất nông sản cực cao và chất lượng tuyệt vời. 

Ngô, lúa mì và đại mạch là những sản phẩm chính của nông dân Ukraine. Hạt ngũ cốc đóng vai trò quan trọng trong đời sống vật chất và tinh thần của dân một nước nông nghiệp. Tiếng Ukraine gọi hạt thóc là “zbizhzhia” xuất phát từ gốc Xlavơ nguyên thủy là “thần linh”. Người Ukraine coi bánh mì là một vật linh thiêng, là món quà của tạo hóa cần nâng niu.

Bánh mì có mặt trong những nghi lễ quan trọng nhất của một đời người từ ngày em bé chào đời, lễ cưới và lễ tang. Những sự kiện như bắt đầu gieo trồng, khánh thành nhà mới hay đón tiếp khách quý đều dùng một loại bánh gọi là korovai, kích thước lớn, hình tròn, quanh diềm thắt bím như cách các cô gái Ukraine tết tóc. Trên bánh có hình mặt trời, mặt trăng, hoa lá, chim chóc.

Đây là một truyền thống cổ xưa, có từ lâu trước đạo Thiên Chúa. Người Ukraine thời cổ tin vào thần lực của hạt lúa. Những người phụ nữ vừa làm bánh vừa hát những bài ca về hôn lễ tại căn nhà của đôi uyên ương sắp cưới. Cô dâu chú rể được chúc phúc bằng bánh trước đám cưới, trong lễ cưới, bánh được đặt ở vị trí trang trọng nhất, sau lễ cưới, người phù rể sẽ cắt bánh chia cho tất cả khách mời như một biểu tượng của sự hiệp thông.

Mỗi dịp lễ tết trong năm lại có một loại bánh mì riêng với những quy tắc làm bánh linh thiêng đến mức gần như nghi thức huyền bí (dù ngày nay không còn mang chất tâm linh nữa). 

Dịp Phục sinh, người ta làm bánh ngọt babka để đem đến nhà thờ xin được ban phước. Bột bánh babka làm với sữa, bơ, trứng, đường, nho khô và thêm hương vị bằng nghệ tây, vani cùng vỏ chanh. Mùa Giáng sinh thì có bánh kalach hình trụ dài bện những bím lớn tượng trưng cho sự vĩnh cửu. 

Ngày chủ nhật và những dịp kỷ niệm của gia đình luôn có món bánh nướng nhỏ nhân thịt pyrohy và pyrizhky. Nhân bánh có thể mặn hoặc ngọt như pho mát, thịt, bắp cải, đậu, tam giác mạch, nấm hay mận. Ngày xưa, những người ăn xin ở cổng nhà thờ được phát bánh này để cùng cầu nguyện cho linh hồn người mới qua đời.

Từ thời Liên Xô đến tận ngày nay, ta thường nghe thấy cụm từ “Toàn Nga” (All-Russian/ всероссийский) đặt trong tên các cơ quan tổ chức. Ngày nay nó có nghĩa là “trên toàn nước/liên bang Nga” nhưng thực chất xuất phát một tư tưởng chủ đạo của chính quyền đế quốc Nga Sa hoàng với nghĩa “toàn bộ các dân tộc Nga” (общероссийский). “Các dân tộc Nga” ở đây gồm ba nhóm chính là: Đại Nga, Tiểu Nga (Ukraine) và Bạch Nga (Belarus).

Sự gắn kết khăng khít của ba nhóm dân tộc có chung tổ tiên và tương đồng văn hóa từ Đại công quốc Kiev (thế kỷ 9) là nền tảng cho sự vững chắc của Đế quốc Nga. Bây giờ ở Ukraine, cụm từ “Tiểu Nga” bị dùng với hàm ý tiêu cực, thể hiện sự thiếu ý thức dân tộc, nhược tiểu khi coi mình là một nhánh của “Toàn Nga”. 

Thực tế trong hơn 1.000 năm dựng nước, Ukraine chưa bao giờ được độc lập quá dài mà bị hết thế lực ngoại bang này đến thế lực khác cai trị, trong đó chủ yếu là nước Nga. Vì thế văn hóa và ẩm thực Ukraine không thể tránh khỏi chỗ đại đồng tiểu dị với cô Nga láng giềng.

 Món ăn biến động theo dòng thời cuộc

Nếu như Nga có món sủi cảo pelmeni thì Ukraine có món sủi cảo varenyky. Cách làm thì y hệt, chỉ khác nhau ở cách tạo hình và một vài loại nhân. Varenyky có cả những kiểu nhân ngọt như nhân… cherry! Bắp cải cuốn thịt ở Nga là golubtsy thì Ukraine gọi là holubtsi, đều nghĩa là “những chú bồ câu nhỏ”.

Ngược lại, có những món Ukraine lại trở thành biểu tượng của ẩm thực Liên Xô và nước Nga như súp củ dền borscht. Đó là do sự đồng bộ hóa ẩm thực của Liên bang Xô viết: chỉ cần một món nào ngon mà dễ chế biến ở một vùng thì món đó sẽ được phổ biến rộng rãi khắp liên bang. 

Những món ăn này sẽ được nhân bản trong nhà ăn công xưởng, căngtin trường học, quán ăn mậu dịch… ở đâu cũng thấy. Thức ăn Ukraine nhiều tinh bột, nhiều chất và dễ ăn nên rất phổ biến trong hoàn cảnh công nghiệp hóa thần tốc, nhà máy mọc lên khắp nơi. 

Vậy nhưng sự thúc ép công nghiệp hóa và tập thể hóa chóng mặt ngành nông nghiệp Ukraine vào những năm 1930 đã dẫn đến nạn đói Holodomor kinh hoàng giết chết hơn 3 triệu người ở một nước nông nghiệp trù phú.
Và rồi những cuộc di chuyển dân cư lộn xộn, duy ý chí rồi sáp nhập lãnh thổ rắc rối ở Liên Xô khiến ẩm thực trở thành tài sản chung và rất khó nhận diện cụ thể món nào của ai nữa. 

Ví dụ, năm 1954, dưới sự sắp xếp của Khrushchev (nguyên bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Ukraine), bán đảo Crimea được chuyển giao từ Nga sang Ukraine. Với khí hậu cận nhiệt đới, rượu vang sản xuất ở Crimea trở thành một phần của ẩm thực Ukraine và là mặt hàng xuất khẩu. 

Năm 2014, khi Crimea lại bị sáp nhập trở lại vào Nga thì Ukraine hết rượu nhưng lại có dòng người Tatar (Tác-ta) ở Crimea do bất ổn chính trị, du lịch suy thoái mà di cư lên Kiev mở nhiều nhà hàng ẩm thực truyền thống Tatar.
Ở Ukraine, mỗi miền lại có những vùng ẩm thực đặc sắc riêng. Vùng Bukovyna phía tây ẩm thực giống Rumani, vùng núi Transcarpathia cực tây có người Hungari và người Rusyns, vùng Polisia phía bắc giống ẩm thực Ba Lan, vùng Sloboda phía Đông là ẩm thực của người Cossack (Cô-dắc) trên thảo nguyên.

Lịch sử bị chia cắt, đồng hóa và biến động khiến nhiều người Ukraine bỏ sang châu Mỹ tìm cuộc sống mới. Từ sau khi độc lập khỏi Liên Xô, kinh tế khó khăn khiến hàng triệu người Ukraine ra đi, trở thành một trong những cộng đồng “kiều” lớn nhất trên thế giới. 

Một món Ukraine rất phổ biến ở các nước nói tiếng Anh là món gà Kiev. Ức gà dần mỏng đem cuộn ngoài bơ lạnh, nhúng trứng rồi tẩm vụn bánh mì và chiên giòn trở thành một món khoái khẩu có bán trong hầu hết các siêu thị. 

Món ăn này được phát minh bởi nhà bếp khách sạn cao cấp Continental ở Kiev từ cuối thế kỷ 19, sau trở thành một món tiêu chuẩn trong các khách sạn Liên Xô, nhất là hệ thống Intourist giá trên trời dành cho khách nước ngoài.
Các chuyên gia đánh giá nông nghiệp của Ukraine còn đầy tiềm năng, có thể tăng sản lượng đến 4 lần nếu được đầu tư đúng mức. Chính sách cấm mua bán đất nông nghiệp từ năm 1991-2021 đã khiến ruộng đất manh mún, hệ thống thủy lợi lạc hậu và vốn đầu tư nhỏ lẻ. 

Nhưng ngắm nhìn chiếc bánh korovai đẹp đẽ, ai cũng mong đợi một ngày đất nước này thực sự thành một nơi mà người dân ấm no, hạnh phúc với những cánh đồng vàng ruộm và bầu trời xanh thẳm như màu lá quốc kỳ đầy tự hào của họ.

TTO - Paris hằng năm có cuộc thi "Bánh mì baguette truyền thống ngon nhất" do tòa thị chính thủ đô tổ chức, với ban giám khảo gồm chuyên gia ngành bánh mì, nhà báo ẩm thực và sáu công dân được rút thăm.

Để dự thi, kích thước ổ bánh phải từ 65-75cm, trọng lượng từ 200-300g và hàm lượng muối không quá 18g/kg bột. Trong cuộc thi, thay vì ghi tên tác giả thì các ổ baguette được đánh số để bảo đảm tính vô danh, và được đánh giá theo năm tiêu chuẩn: ruột, vị, mùi thơm, chất lượng nướng và ngoại hình chiếc bánh. Người đoạt giải không chỉ nhận phần thưởng 4.000 euro mà còn được vinh dự cung cấp bánh mì cho Điện Elysée của tổng thống Pháp trong suốt một năm.

Năm 2021, trong tổng số 173 ổ bánh dự thi, giành danh hiệu "Grand Prix de la baguette de tradition francaise" là sản phẩm của anh Makram Akrout - 42 tuổi, người Pháp gốc Tunisia, chủ lò bánh mì ở phố Reuilly, quận 12, Paris. 

Tuy nhiên, tiếng tăm này lại không may cho người đoạt giải khi người ta phát hiện trên Facebook của anh Makram Akrout có những phát biểu ủng hộ Hồi giáo cực đoan ở Tunisia và chống chính quyền Pháp. Sự việc khiến lần đầu tiên Điện Elysée phải từ chối "ổ baguette ngon nhất" trong năm.

Phải nói thêm rằng lò bánh mì thường xuyên cung cấp cho Phủ Tổng thống Pháp từ năm 2018 ở phố Raymond Loserand, quận 14 là của anh Ridha Khadher - cũng là một người Pháp gốc Tunisia, từng đoạt giải ổ baguette ngon nhất năm 2013 và đã được Tổng thống Macron mời tháp tùng khi ông viếng thăm chính thức Tunisia.

Bánh mì từ lâu là đặc sản của Pháp không chỉ vì tiếng tăm mà còn vì tính thiết thực trong đời sống thường nhật. Người Pháp hoặc người sống ở Pháp, khi mua/thuê nhà, điều quan tâm thứ hai sau nhà cửa là tìm hiểu xung quanh có tiệm bánh mì ngon không bởi vì các tiệm bánh san sát nhưng ngon thì chỉ thi thoảng. Vậy nên ai được giải trong năm là rất vinh dự, doanh số tăng vọt nhiều năm sau đó.

Khu phố tôi ở có hai tiệm bánh mì được giải vào các năm 1999 và 2017. Mỗi lần như vậy, tiệm nào cũng trương bảng, băngrôn quảng cáo, hiệu ứng ì xèo. Được biết, tên "baguette" của ổ bánh mì biểu tượng nước Pháp mới xuất hiện vào đầu thế kỷ 20 và bằng sáng chế được đăng ký năm 1902.

Và năm 1993, một sắc lệnh của chính phủ quy định thành phần trong ổ baguette "truyền thống Pháp" chỉ được gồm bột mì, nước, muối, men hay bột nở và chỉ như thế mới đúng chuẩn truyền thống.

Hồi làm phim Tổ quốc tiếng gà trưa về thời gian bác Tôn ở Pháp, đạo diễn Huy Thành kêu xếp hậu cảnh hai người đàn ông đi qua đi lại... Thấy cả hai đi thiếu tự nhiên do không có mục đích, trợ lý người Pháp đề nghị cho họ xách/cầm cái gì đó, và rồi đã cho một ông cầm tờ báo mới, ông còn lại cầm... ổ bánh mì!

Ẩm thực không phải chỉ cắm mặt vào ăn. Ẩm thực là cả một nghệ thuật, thỏa mãn vị giác nhưng đồng thời phải đảm bảo được cái... visual.

Tham gia những cuộc thi này là cùng hành động xây dựng thương hiệu cho ẩm thực Việt Nam thông qua món ăn được nhiều người yêu thích - phở. Trân trọng kính mời bạn đọc Tuổi Trẻ và những người yêu phở theo dõi và tham gia các cuộc thi.

Thể lệ cuộc thi "Đi tìm người nấu phở ngon năm 2021"

I. ĐỐI TƯỢNG THAM GIA:

- Thí sinh dự thi là công dân Việt Nam, người nước ngoài đang sinh sống tại Việt Nam biết nấu phở 

- Không phân biệt giới tính

- Độ tuổi: từ 18 tuổi trở lên

II. ĐIỀU KIỆN DỰ THI:

Thí sinh đăng ký dự thi theo các cách thức như sau:

* Điền thông tin vào phiếu đăng ký dự thi cuộc thi "Đi tìm người nấu phở ngon năm 2021" được đăng trên website: ngaycuapho.tuoitre.vn

* Gửi phiếu đăng ký dự thi qua đường bưu điện hoặc qua email về BTC trước ngày 10-11-2021 theo địa chỉ:

Đăng ký thi "Đi tìm người nấu phở ngon năm 2021" - gửi về báo Tuổi Trẻ, 60A Hoàng Văn Thụ, phường 9, quận Phú Nhuận, TP.HCM, hoặc qua email: ngaycuapho@tuoitre.com.vn

* Thí sinh cũng có thể đăng ký tham gia dự thi bằng cách gọi điện thoại đến hotline: 0898642274 và cung cấp các thông tin có liên quan theo quy định của BTC.

* Để tránh việc các thí sinh đã đăng ký nhưng rút lui khỏi cuộc thi mà không thông báo trước, BTC đề nghị khi nộp phiếu dự thi, thí sinh sẽ phải đóng phí bảo tín 2.000.000 đồng (hai triệu đồng chẵn) và BTC sẽ hoàn lại sau khi kết thúc cuộc thi trong vòng 3 ngày. 

Trường hợp thí sinh bỏ thi với lý do chính đáng và thông báo trước 2 tuần, phí bảo tín sẽ được hoàn lại; nếu không có lý do chính đáng và thông báo trễ hơn thời gian quy định, phí này sẽ được quyên góp vào hoạt động cộng đồng diễn ra sau gala Ngày của phở 12-12-2021.

* Thí sinh nộp bản sao công chứng CMND/căn cước công dân cho BTC trước khi bắt đầu vòng sơ khảo.

* Để đảm bảo cho công tác tổ chức, số lượng thí sinh tham gia được khống chế với tổng số 80 người (2 khu vực Bắc, Nam), nên BTC sẽ ưu tiên cho người đăng ký sớm.

III. CÁC VÒNG THI:

- Thời gian đăng ký dự thi: từ nay đến hết ngày 10-11-2021

- Thời gian diễn ra vòng thi sơ khảo: 20-11-2021 đối với khu vực phía Nam, thi tại TP.HCM; 27-11-2021 đối với phía Bắc, thi tại Hà Nội (trong điều kiện địa phương cho phép tổ chức sau dịch)

- Thi chung kết: 10 thí sinh sẽ tham gia thi chung kết vào ngày 12-12-2021 tại TP.HCM

THỂ LỆ:

1. Vòng sơ khảo:

1.1 Cách thức:

* Thời gian thi chính thức: 90 phút

* Nguyên liệu: thí sinh tự chuẩn bị

* Món ăn dự thi: phở bò

* Số lượng: 6 tô

1.2 Quyền lợi thí sinh:

◊ Được hỗ trợ phí mua nguyên vật liệu: 500.000 đồng/thí sinh

2. Vòng chung kết:

2.1 Cách thức:

* Hình thức: thi cá nhân (thí sinh không được phép sử dụng người hỗ trợ trong lúc thi)

* Thời gian dự thi:

- Tập trung: 6h - 7h (bắt đầu nấu nước dùng)

- Nấu nước dùng: 12 tiếng

- Thi chính thức: 2 tiếng (từ 16h - 18h)

- Chấm thi: 18h - 18h30

* Nguyên liệu: thí sinh tự chuẩn bị

* Món ăn dự thi: phở bò

* Số lượng: 10 tô

2.2 Quyền lợi thí sinh:

* Được BTC hỗ trợ chi phí mua nguyên vật liệu: 1.000.000 đồng/thí sinh

* Thí sinh thắng vòng sơ khảo khu vực phía Bắc phải đến TP.HCM trước 1 ngày và được hỗ trợ:

- Vé máy bay khứ hồi

- Khách sạn (3 thí sinh/phòng)

- Đưa đón sân bay và tới điểm thi

1. CƠ CẤU GIẢI THƯỞNG

1.1. TOP 5 HOA HỒI VÀNG:

* Kỷ niệm chương Hoa hồi vàng + tiền thưởng 20 triệu đồng

* Giấy chứng nhận giải thưởng Hoa hồi vàng cuộc thi "Đi tìm người nấu phở ngon năm 2021" của BTC

* Giấy chứng nhận của Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam

* Đồng hành cùng BTC trong hoạt động cộng đồng "After event" sau gala Ngày của phở 12-12-2021.

1.2. TOP 5 HOA HỒI BẠC:

* Kỷ niệm chương Hoa hồi bạc + tiền thưởng 10 triệu đồng

* Giấy chứng nhận giải thưởng Hoa hồi bạc cuộc thi "Đi tìm người nấu phở ngon năm 2021" của BTC 

* Giấy chứng nhận của Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam.

ĐIỀU KHOẢN KHÁC

- BTC được sử dụng hình ảnh top 10 chung cuộc để tôn vinh chương trình "Ngày của phở 12-12"

- Quyết định của BTC là quyết định cuối cùng.

THÔNG TIN LIÊN HỆ:

Email: ngaycuapho@tuoitre.com.vn

Hotline: 0917663318 - 0898642274

Ngoài ra, hướng đến Ngày của phở 12-12, báo Tuổi Trẻ đồng thời tổ chức hai cuộc thi khác: Cuộc thi viết Phở trong tôi, và cuộc thi sáng tác video trải nghiệm phở trên Tiktok.

Trân trọng kính mời độc giả tham gia.

“Giải pháp lắm chân” cho cái đói
Môi trường
CHỦNG HẠNH
14/10/2021 20:05 GMT+7
TTCT - Bánh mì kẹp sâu cho bữa sáng, sữa gián và sữa ruồi đen luôn sẵn có ở căngtin, và món cháo dế sẽ sưởi ấm những đêm mưa rét. Đây là những loại thực phẩm thân thiện với môi trường, hứa hẹn sẽ cách tân chế độ ăn uống “xấu xí” của loài người trong tương lai.

Theo Tổ chức Nông Lương của Liên Hiệp Quốc (FAO), sản xuất nông nghiệp toàn cầu phải tăng 70% để có thể nuôi sống 9,1 tỉ người - dân số thế giới dự kiến vào năm 2050. Vấn đề là nông nghiệp là một trong những nhân tố thúc đẩy tàn phá tự nhiên nhiều nhất, đe dọa 86% trong số 28.000 loài có nguy cơ tuyệt chủng cao nhất, theo báo cáo mới đây của Tổ chức Chatham House (Anh) và Chương trình môi trường của Liên Hiệp Quốc.

Trong bối cảnh này, côn trùng được kỳ vọng là một giải pháp thay thế hấp dẫn cho việc chăn nuôi động vật lấy thịt truyền thống, bởi chúng bổ dưỡng và có lợi cho môi trường. Cũng vì những lý do này mà “ăn côn trùng có thể được tận dụng như là một công cụ hiệu quả để chống lại cái đói và suy dinh dưỡng” - Esther Ngumbi, phó giáo sư côn trùng học Đại học Illinois Urbana-Champaign, viết trên trang The Conversation năm 2018.

Còn trong 1 bài viết hồi tháng 2-2021, tạp chí Time cho rằng các loại côn trùng như dế có thể là “giải pháp sáu chân cho nạn đói của thế giới”. Bài viết dẫn lời Agnes Kalibata, đặc phái viên của hội nghị thượng đỉnh về hệ thống lương thực thế giới 2021, cho rằng nuôi côn trùng sẽ mang lại giải pháp đơn giản mà hiệu quả cao cho các khủng hoảng chằng chịt của thế giới: biến đổi khí hậu, mất đa dạng sinh học, nạn đói và suy dinh dưỡng.

Tốt cho tương lai

Nói chung, côn trùng có thành phần dinh dưỡng giống như thịt: giàu đạm và chất béo, ít carbohydrate (đường, tinh bột và chất xơ). Theo một nghiên cứu mới đây trên tạp chí môi trường Environmental Research Letters, nếu người dân ở châu Phi và châu Á bổ sung thêm 5g thức ăn từ côn trùng vào chế độ ăn uống hằng ngày, họ có thể giảm đáng kể nguy cơ suy dinh dưỡng. Cụ thể, nguy cơ thiếu hụt đạm, kẽm, vitamin B12 và tình trạng thiếu máu có thể giảm.

Nhóm nghiên cứu đến từ ĐH Harvard và ĐH Wisconsin-Madison (Mỹ) cũng cho rằng 5g/người/ngày không phải là con số lớn đối với mỗi cá nhân. Tuy vậy, theo tính toán sơ bộ, sẽ cần đến 25.000 tấn côn trùng (trọng lượng khô) mỗi ngày mới đủ cung cấp cho tổng dân số của các địa bàn thuộc nghiên cứu (khoảng 5 tỉ người). Khả năng sản xuất lượng lớn côn trùng như vậy sẽ cần được nghiên cứu thêm. Nhưng vào lúc này, chúng ta vẫn có thể nhìn vào mặt tích cực: chăn nuôi côn trùng thân thiện với môi trường hơn chăn nuôi truyền thống.

Kể từ năm 2003, FAO đã thúc đẩy chuyện ăn côn trùng đến nhiều quốc gia trên thế giới. Trong tài liệu “Đóng góp của côn trùng vào an ninh lương thực, sinh kế và môi trường”, FAO giải thích: vì côn trùng là loài máu lạnh (nhiệt độ cơ thể thay đổi theo nhiệt độ môi trường), tỉ lệ chuyển đổi thức ăn chăn nuôi (đầu vào) sang thịt (đầu ra) của chúng hiệu quả hơn so với các loài máu nóng như heo, bò. “Trung bình, côn trùng có thể chuyển đổi 2kg thức ăn thành 1kg khối lượng côn trùng, trong khi gia súc cần 8kg thức ăn để cơ thể tăng thêm 1kg”, theo tài liệu trên.

Mặt khác, côn trùng sử dụng ít nước và đất hơn so với chăn nuôi truyền thống, đồng thời tạo ra ít khí thải nhà kính hơn. Chúng ta còn có thể nuôi côn trùng bằng phế phẩm của ngành trồng trọt, và rồi dùng phân của chúng để chăm bón ngược lại cho cây trồng. 

“Vấn đề của hệ thống nông nghiệp của chúng ta là ta không có đủ sự đa dạng để đáp ứng được các vùng khí hậu và cảnh quan khác nhau. Điểm tuyệt vời ở côn trùng là bạn có thể nuôi chúng ở bất kỳ đâu, trong bất kỳ môi trường nào” - Leah Bessa, thành viên sáng lập Gourmet Grubb - một công ty khởi nghiệp ở Nam Phi chuyên món “kem tươi từ sữa côn trùng”, nói với báo The Guardian.

Không chỉ rào cản tâm lý

Với một số nền văn hóa trên thế giới, ăn côn trùng là “chuyện muỗi” mà thôi. Nhưng ở châu Âu hay Mỹ, chăn nuôi và tiêu thụ côn trùng là một cuộc cách mạng tư tưởng, và đang từng bước được công nghiệp hóa. Hồi tháng 5, lần đầu tiên trong lịch sử, Liên minh châu Âu đã thông qua việc lưu hành một loại thực phẩm từ côn trùng, cụ thể là loài sâu bột (Tenebrio molitor). Trong lúc đó, các đầu bếp ở Mỹ thì xôn xao hè về với một loạt độc chiêu thưởng thức ve sầu.

Làn sóng sôi động này tất nhiên không thể thiếu các công ty khởi nghiệp. Ở Anh, Small Giants có món snack vui miệng với 15% thành phần là bột dế. Đối thủ Crunchy Critters không kém cạnh với đa dạng sản phẩm chứa từ sâu bột đến châu chấu. Ở Đức, Beat Burger là thương hiệu bánh mì kẹp “thịt” làm từ sâu quy (Alphitobius diaperinus) và đậu... Có thể thấy, cách làm phổ biến là nghiền côn trùng thành bột để chế biến ra các món ăn quen thuộc, thay vì thưởng thức “nguyên con”.

Tuy nhiên, thuyết phục người tiêu dùng thử một món làm từ côn trùng là một chuyện, nhưng khiến họ đưa những dế cùng sâu vào danh sách đi chợ hằng tuần lại là chuyện khác. Để tiết kiệm thời gian, ta chỉ cần bàn đến mức độ đón nhận các thực phẩm làm từ côn trùng của công chúng kể từ sau đại dịch COVID-19.

Mong muốn tiêu thụ các sản phẩm côn trùng (ví dụ như sữa chua và mứt giàu đạm côn trùng) đã giảm đáng kể trong các đợt phong tỏa vì COVID-19, theo một cuộc khảo sát tại Catalonia (Tây Ban Nha). Được công bố trên tạp chí khoa học thực phẩm Foods, khảo sát trên cũng chỉ ra rằng văn hóa phương Tây tiếp tục gán ghép côn trùng với thực phẩm kém chất lượng và thức ăn của các nước thu nhập thấp.

Một phát hiện quan trọng khác là COVID-19 đã khiến người dân quan tâm nhiều hơn đến bệnh truyền nhiễm do virus, và rủi ro mất an toàn vệ sinh thực phẩm gắn với chuyện ăn côn trùng. Do đó, người tiêu dùng cần được đảm bảo rằng việc tiêu thụ côn trùng là an toàn, thông qua nhãn mác sản phẩm, các chứng nhận và thông tin về nguồn gốc của chúng...

Thật ra, phần lớn côn trùng hiện nay được nuôi để làm thức ăn cho các vật nuôi khác - chủ yếu là cá và gà. Cho côn trùng ăn bắp, sau đó cho gà ăn côn trùng... bất kỳ người nào cũng có thể hỏi: tại sao không cho gà ăn bắp ngay từ đầu? Nếu ta duy trì cách làm này, côn trùng sẽ không thể thay thế cho các loại thịt hiện nay, mà chỉ là một nguồn cung cấp thức ăn chăn nuôi.

“Càng có nhiều bước trong chuỗi thức ăn thì càng lãng phí năng lượng và thực phẩm” - tiến sĩ côn trùng học Sarah Beynon, người điều hành một trang trại côn trùng ở Anh, chia sẻ trên The Guardian. Nói cách khác: chúng ta nên tự mình tiêu thụ lũ côn trùng đó.

Cách ăn uống của ta luôn thay đổi

Mặt tiêu cực của chăn nuôi công nghiệp, nhận thức về phúc lợi động vật hay chế độ ăn uống “thiên thực vật” phải mất vài thập niên mới được công nhận như hiện nay. Nếu phải so sánh, ngành chăn nuôi côn trùng vẫn còn nhỏ bé, nhưng nếu được phát triển đúng cách và kịp thời, có thể sẽ mang đến những thay đổi to lớn.

“Chuyện sẽ không thay đổi sau một đêm và côn trùng sẽ không thay thế 100% thịt, nhưng những người quan tâm đến sức khỏe và môi trường đã bắt đầu tạo ra sự chuyển dịch” - Time dẫn lời nhà sinh học Jenna Jadin, tác giả quyển Cicada-licious, một cẩm nang nấu ăn chuyên về bánh bao và các món khác từ ve sầu.

Lịch sử cho ta lý do để lạc quan: văn hóa ẩm thực vẫn luôn thay đổi. 500 năm trước, người Ý nghĩ rằng cà chua có độc; vào những năm 1800, người Mỹ coi tôm hùm là của vứt đi và được mang cho tù nhân ăn; sushi giờ phổ biến khắp nơi trong khi 50 năm trước rất ít nền văn hóa chịu ăn cá sống. Côn trùng có thể đi theo quỹ đạo đó, theo Brian Fisher, chuyên gia về kiến thuộc Viện hàn lâm khoa học California.

Chính cả quyển sách của Jadin cũng đã chứng kiến sự thay đổi tư duy đó. Cicada-licious xuất bản năm 2004, khi ăn sâu bọ là một ý tưởng kinh khủng; còn bây giờ, cửa hàng thực phẩm organic nơi Jadin sống có cả một quầy kệ dành riêng cho sản phẩm từ côn trùng: sâu bột phủ sôcôla, mì ống dế, dế chiên và dế viên xốt bơ đậu phộng.

“Yếu tố bền vững và khía cạnh sức khỏe sẽ khiến mọi người muốn thử các loại côn trùng có thể ăn được. Sau đó mọi thứ rất dễ dàng... họ sẽ tiếp tục trở lại và ăn thêm, bởi vì nó rất ngon” - Fisher nói với Time.

Nhớ món trai quê, nhớ thời ngụp lặn mò trai

TTO - Bạn thời thơ ấu tha hương nơi Sài thành nhắn tin: "Dịch giã, nằm nhà nhớ thời tụi mình ngụp lặn mò trai...". Ký ức ngày xa ùa về khiến lòng dạ bâng khuâng.

30 năm về trước, tôi cùng bạn chung xóm thường lùa bò ra cánh đồng ven đầm Lâm Bình (thị xã Đức Phổ, Quảng Ngãi) chăn thả. Tắm táp chán chê, cả nhóm chia nhau khoảng cách dăm bảy bước chân rồi mò bắt những con trai trong lớp bùn non dưới làn nước.

Hai mảnh vỏ trai như đôi bàn tay be bé khum khum úp vào nhau. Loài này di chuyển rất chậm nên bị tóm gọn trước khi rửa sạch bùn đất và cho vào giỏ lưới đeo bên hông.

Đứa nào bắt được con trai lớn gần bằng bàn tay liền giơ lên cao khỏi đầu khoe cùng bạn, gương mặt rạng ngời niềm vui.

Cả bọn dạo quanh bờ đầm nhặt củi để nhóm lửa nướng trai và sưởi ấm cơ thể. Bếp nướng là miếng tôn mỏng được đặt trên hai hòn đá, lau sậy khô cháy nổ tí tách reo vui. Khói lam vờn bay trên cánh đồng mênh mông.

Chúng tôi lấy trai trong giỏ đặt trên miếng tôn trước những ánh mắt đợi chờ. Bếp lửa tỏa hơi nóng xua khí trời lành lạnh khi những tia nắng dần tắt lịm trên đỉnh núi Làng. Giây lát, hai mảnh vỏ trai nở bung vì hơi nóng củi lửa bập bùng.

Thịt trai nướng chín bên trong lớp vỏ mỏng tỏa hương thơm trong gió chiều kích thích vị giác. Dùng hai cành cây thay đũa gắp ra khỏi bếp rồi gỡ phần thịt chấm vào muối ớt mang theo từ nhà ăn ngon lành.

Thịt dai, ngọt hòa cùng vị mặn của muối quyện với cay của ớt, ngon khó gì sánh bằng. Có đứa xuýt xoa vì cay nhưng vẫn lúi húi bỏ trai vào nướng rồi gỡ thịt chấm muối ớt. Bữa tiệc giữa đồng quê với nụ cười hồn nhiên in đậm trong ký ức.
Vùng quê phía nam tỉnh Quảng Ngãi lắm sông hồ và đầm nước nên trai khá nhiều. Trai mò được mang về chế biến món ăn trong bữa cơm gia đình và bày bán nơi chợ quê. Mỗi ký trai chừng mươi nghìn đồng nên nhiều người chọn mua mang về chế biến món ngon: xào, nấu cháo, nấu canh, nướng với mỡ hành...

Tôi đặc biệt nhớ món trai xào lá lốt đậm đà hương vị qua cách chế biến khéo léo của người phụ nữ đảm đang nơi thôn dã. Cho trai vào ngâm trong thau nước có đập giập dăm trái ớt cay. Vài giờ đồng hồ sau, chất bẩn và nhớt bên trong trôi tuột ra ngoài.

Đưa dao vào khe hở chẻ đôi lấy phần thịt bên trong lớp vỏ, rửa sạch, xắt miếng vừa ăn rồi ướp với gia vị. Dạo ra vườn hái mớ lá lốt rửa sạch và dùng dao xắt sợi. Đun sôi dầu ăn cùng hành tím xắt lát rồi cho thịt trai vào chảo, dùng đũa đảo đều.

Khi thịt vừa chín thì cho lá lốt vào xào chung và nêm gia vị vừa ăn rồi nhấc xuống khỏi bếp. Dùng vá múc ra đĩa là đã có món trai xào lá lốt tỏa hương thơm phức. Thịt trai xào chín ngả sang màu vàng lẫn với lá lốt xanh, điểm thêm ớt đỏ, đẹp tựa "bức họa đồng quê".
Ngon nhất là ăn kèm với bánh tráng nướng giòn tan trong miệng, kích thích vị giác cảm nhận đủ đầy hương vị. Bữa cơm gia đình thêm ấm cúng với đĩa thịt trai xào lá lốt. Trẻ con đưa chén xin bới thêm cơm rồi gắp thịt xào cùng lá lốt ăn ngon lành.

Bạn và tôi từng có những bữa cơm như thế. Trai ẩn mình nơi đầm nước dâng cho đời vị ngọt lành, khiến bao người con tha hương rưng rưng nỗi nhớ quê nhà. Giờ, bạn không về được vì dịch giã, nhắn tin gợi chuyện thời thơ ấu. Ôi! Thương nhớ ngày xa!

Nấu ăn những ngày giãn cách

Tuổi Trẻ Online mở chuyên mục Nấu ăn những ngày giãn cách để các chuyên gia ẩm thực, những người nổi tiếng giới thiệu những món ăn, thức uống dễ làm, hiệu quả lại đơn giản phù hợp những ngày giãn cách xã hội phòng chống dịch COVID-19.

Bạn đọc có món ngon, thức uống hay và muốn chia sẻ cùng mọi người, xin mời gửi bài, ảnh, video về email catkhue@tuoitre.com.vn. Bài được đăng tải sẽ được trả nhuận bút xứng đáng. Cảm ơn bạn đọc.

“Thực phẩm của tương lai” thường được hiểu là thực phẩm hứa hẹn nhiều tốt lành cho chúng ta, động vật và môi trường. Thế nhưng, chuyện chăn nuôi này có thật sự tốt lành cho côn trùng, khi mà chúng ta chưa hiểu biết nhiều về khả năng tri giác của chúng? Liệu côn trùng có đau đớn trong các trại nuôi không? So với các trại gà, chuồng heo và bể cá - vốn không thuận tự nhiên, mô hình chăn nuôi côn trùng lại có vẻ gần giống với môi trường sống vốn dĩ của chúng - đông đúc, ẩm ướt và tối tăm, vì thế có ý kiến cho rằng con người có thể chăn nuôi mà không ảnh hưởng đến phúc lợi của chúng, nhưng cũng có người nghĩ ngược lại.

TTCT - Cũng như đồ hộp, mì ăn liền là một phát minh có liên quan đến chiến tranh. Chỉ khác là nó không sinh ra từ nhu cầu đảm bảo dinh dưỡng cho binh lính khi chinh chiến, mà từ sự thiếu thốn lương thực trong thời hậu chiến.

Sinh ra để giải quyết cái đói cho nước Nhật sau Chiến tranh thế giới lần 2, mì ăn liền (hay mì gói, dù nay ta còn có cả mì ly, mì tô) nhanh chóng trở thành một thứ lương thực thiết yếu, không chỉ giúp người nghèo, sinh viên qua bữa mà còn là lựa chọn yêu thích của người có điều kiện ăn uống đầy đủ, cầu kỳ hơn. Nhưng lúc mì gói tỏa sáng nhất vẫn là trong gian khó, như đại dịch hiện tại chẳng hạn.

Từ nỗi đau đáu của 1 doanh nhân

Một trong những khu trưng bày đáng chú ý tại Bảo tàng mì ly (Cup Noodles Museum) ở thành phố Yokohama (Nhật) là mô hình “nhà làm việc của Momofuku”, nơi Chikin Ramen, loại mì ăn liền đầu tiên của thế giới, được “ông tổ ngành” Ando Momofuku (1910 - 2007) phát minh ra.

Ngôi nhà gỗ giản dị chứa trong đó những công cụ thông dụng như dao thớt, máy làm mì sợi, cân, chảo chiên, bếp lò... Bên ngoài là chiếc xe đạp ông Ando đã dùng để thồ máy móc cùng với 18kg bột mì, dầu ăn và các nguyên liệu khác vào “phòng nghiên cứu” năm 1957, với quyết tâm giúp người Nhật, vốn đang thiếu thốn trong thời hậu Chiến tranh thế giới lần 2, có thể dễ dàng nấu mì ramen tại nhà.

Một năm sau, Ando thành công, với vắt mì làm khô bằng cách chiên nhanh trong dầu để làm giảm độ ẩm, chỉ cần cho vào nước nóng là nở ra và dùng được ngay. Sản phẩm ấy gần như giống hệt vắt mì vuông vức nằm trong đủ loại bao bì đầy sắc màu đang được bày bán khắp thế giới hiện nay.

“Thông điệp của mô hình này là ngay cả khi không có thiết bị đặc biệt nào thì vẫn có thể tạo ra các phát minh làm thay đổi thế giới, miễn là có ý tưởng cùng với lòng đam mê và quyết tâm hiện thực hóa nó” - bảo tàng viết trong dòng mô tả.

Ý tưởng và quyết tâm của Ando - vị doanh nhân người Đài Loan nhưng sống ở Nhật - đến từ 3 thứ: lòng cảm thương khi thấy người lao động nghèo xếp hàng trong đêm giá lạnh để vào quán ăn một bát mì nóng, cảm hứng từ việc nhìn vợ làm món tempura (món chiên ngập dầu trứ danh của Nhật), và cuối cùng là việc nước Nhật “ngập” trong bột mì, được nhập về dưới hình thức viện trợ lương thực của Mỹ.

Thời điểm đó, Chính phủ Nhật khuyến khích dân chúng ăn bánh mì làm từ bột mì nhập từ Mỹ. Người Nhật vốn thích ăn mì ramen, cớ sao lại phải ép họ ăn bánh mì? Chưa kể bánh mì phải có nhân hoặc ăn kèm món khác, trong khi người Nhật chỉ ăn chúng với trà, không đủ dinh dưỡng. Có cách nào để người Nhật có thể nấu mì ramen tại nhà nhanh chóng, dễ dàng không? Những suy nghĩ đó đã thôi thúc và đưa Ando đến phát minh làm thay đổi thế giới.

Năm 1959, Ando chính thức phân phối thương mại đứa con tinh thần của mình với thương hiệu Chikin Ramen thông qua Công ty Nissin Food do ông sáng lập. Nhưng cuộc cách mạng mì ăn liền chỉ thực sự bắt đầu vào năm 1971, khi Ando phát minh ra mì ly - sản phẩm gộp thức ăn, dụng cụ làm nóng và tô vào làm một. Sự tiện lợi này đưa mì ly thành hiện tượng toàn cầu, Nissin Food đạt cột mốc doanh số lũy kế 40 tỉ ly mì vào năm 2016.

Hơn 60 năm từ khi được phát minh, mì ăn liền đã trở thành “thực phẩm mặc định” của bất kỳ ai không có nhiều tiền, thời gian hay nơi nấu nướng, đúng như tinh thần ngay từ đầu của Ando: chỉ cần nước sôi và vài phút là có thứ lấp đầy dạ dày.

 Mì gói và đại dịch

Người dân khắp thế giới xì xụp hơn 100 tỉ khẩu phần mì ăn liền mỗi năm; mì gói có mặt ở khắp nơi, từ các chuyến tàu điện ở Trung Quốc, đến những chuyến hàng cứu trợ tới vùng thiên tai địch họa. Đúng là cứ khó khăn là người ta nghĩ đến mì gói, và tất nhiên, một cuộc khủng hoảng như đại dịch COVID-19 chính là bức phông tối hoàn hảo cho mì ăn liền “tỏa sáng”.

Theo thông tin mới nhất từ Hiệp hội Mì ăn liền thế giới (WINA), 116,6 tỉ khẩu phần mì ăn liền đã được tiêu thụ trong năm 2020, tương đương 320 gói mỗi ngày. Top 3 thị trường tiêu thụ là Trung Quốc và Hong Kong, Indonesia và Việt Nam (xem đồ họa). “Bất kể khu vực, tuổi tác hay giới tính, mì ăn liền được yêu thích như một thứ thực phẩm toàn cầu” - WINA đánh giá.

Đại dịch góp phần không nhỏ cho con số tiêu thụ khủng này. Khi thành phố Thạch Gia Trang (Hà Bắc, Trung Quốc) với 11 triệu dân bất ngờ bị phong tỏa vì dịch tái bùng phát hồi đầu năm, mì ăn liền sẵn có trong nhà được báo South China Morning Post mô tả là một thứ phước lành của nhiều người vì không kịp tích trữ.

Từ tháng 4 năm ngoái, tạp chí Nikkei Asian đã đưa tin các hãng mì ở châu Á đã hưởng lợi từ các lệnh phong tỏa ở các thị trường lớn trong khu vực. Hãng Nongshim (Hàn Quốc) cho biết doanh thu năm 2020 đạt 2,09 ngàn tỉ won (1,85 tỉ USD), tăng 16,3% so với năm trước đó. Xuất khẩu mì gói của Hàn Quốc, một cường quốc mì ăn liền, cũng đạt kỷ lục 319,68 triệu USD trong nửa đầu năm 2021, tăng 5,8% so với cùng kỳ 2020, vì “mì ăn liền trở thành món ăn “khẩn cấp” phổ biến sau khi đại dịch buộc nhiều người phải ở nhà”, theo trang tin korea.net của Chính phủ Hàn Quốc.

Còn ở Indonesia, trong đợt dịch đầu năm 2020, các siêu thị trong chuỗi trung tâm thương mại Aeon trung bình mỗi ngày bán được 4.000 gói mì, nhờ tâm lý mua tích trữ vì đại dịch của người tiêu dùng, theo Nikkei Asian.

Vẫn là bài toán “bổ dưỡng hơn”

Mì ăn liền không cần thiên tai địch họa mới chiếm đầy kệ tích trữ thực phẩm của các hộ gia đình. Song cũng như với ngành đồ hộp, đã có nhiều nỗ lực để từ “mì ăn liền” không đi kèm với “không tốt cho sức khỏe”.

Mì ăn liền có thể chứa từ 397 - 3.678mg natri trên 100g khẩu phần. Lượng natri nạp vào cơ thể mỗi ngày theo khuyến nghị của Tổ chức Y tế thế giới là 2.000mg - tương đương 5g muối mỗi ngày. Nạp quá nhiều natri sẽ ảnh hưởng đến huyết áp, tim mạch.

Theo khảo sát công bố hồi đầu tháng của Cơ quan Bảo vệ người tiêu dùng Hàn Quốc, 15 loại mì ăn liền phổ biến ở nước này có lượng natri trung bình bằng 61% mức khuyến nghị 2.000mg. Điều này có nghĩa nếu ăn 2 gói mì thì lượng natri nạp vào cơ thể đã “vượt hạn mức” của ngày đó. Theo cơ quan này, thực tế là 36% trong số 1.000 người khảo sát ăn nhiều hơn 1 gói mì trong 1 bữa ăn.
Để mì gói là một lựa chọn dinh dưỡng với những người không có điều kiện chế biến và ăn kèm với thịt hay rau, thách thức của ngành công nghiệp này là giảm lượng natri trong mỗi khẩu phần, cải tiến từ nguồn nguyên liệu làm sợi mì (rau củ, đậu hũ) đến công đoạn làm khô (chiên dầu hay sấy bằng nhiệt gió).

Có điều, sản phẩm càng dinh dưỡng, tốt cho sức khỏe thì càng khó giữ được yếu tố giá rẻ, dễ mua, dễ nấu. Ando Momofuku đã phát minh ra mì ăn liền với quan niệm “Hòa bình sẽ đến với thế giới nếu mọi người có đủ ăn”. Bài toán mì ăn liền dinh dưỡng có lẽ là chuyện của thế hệ kế thừa vậy.
Tiếng đồn cá diếc Thạch Bàn - Thơm ngon, ú múp, mỡ màng khỏi chê
TTO - Cá diếc làm sạch, ướp tiêu, hành, bột ngọt, chờ nước dùng sôi, thả cá vào, đợi cá chín cho rau răm và 1/2 trái ớt xanh đập giập, nước mắm vừa ăn. Thật đúng là thơm ngon cá diếc Thạch Bàn - nấu canh, chiên, nướng… cả ngàn người mê.
Tôi làm nghề thợ nề tại TP.HCM, COVID-19 tràn về, các công trình xây dựng tạm dừng thi công, tôi không có việc làm nên đăng ký "hồi hương" về quê Duy Xuyên (Quảng Nam) qua hội đồng hương.

Những ngày ở quê rảnh rỗi, tôi theo người cậu là lão ngư đánh cá trên hồ Thạch Bàn rất vui và có cá ăn, ngon nhất là cá diếc nên tạm quên những lo âu trong mùa dịch bệnh và ôn lại "tuổi thơ tôi thả trên hồ" cùng ông cậu lênh đênh "cuối bãi đầu ghềnh" để mưu sinh trên hồ nước Thạch Bàn.

Cá diếc là loài cá nước ngọt sống phổ biến ở ao, hồ, sông suối... với vóc dáng mình dẹp, thân tròn, có vảy ánh bạc.
Ở quê tôi, cá diếc được chế biến thành nhiều món ăn lạ miệng và hấp dẫn như: nướng, chiên giòn, nấu canh, kho tộ... Dẫu vậy, cá diếc có nhiều xương nên thường kén người ăn.

Song, cá diếc sinh sống ở nhiều vùng trung du xứ Quảng như Hiệp Đức, Quế Sơn, Nông Sơn, Duy Xuyên… thì "rất múp" với thịt dai, săn chắc nên vẫn còn lưu truyền câu ca: "Tiếng đồn cá diếc Thạch Bàn / Thơm ngon, ú múp, "mỡ màng" khỏi chê"!

Thơm ngon cá diếc Thạch Bàn

Hồ Thạch Bàn có diện tích khá rộng nằm trên địa phận 2 xã là Duy Phú và Duy Thu, thuộc huyện Duy Xuyên, lấy nước từ các dòng suối chảy từ khu rừng tự nhiên Mỹ Sơn.
Hồ có phong cảnh đẹp, nên thơ, với những ngọn đồi bát úp cùng quang cảnh thiên nhiên hùng vỹ và thơ mộng làm say lòng bao khách "lãng du". Đặc biệt, nơi đây có loài cá diếc, khi chế biến rất thơm ngon làm say lòng du khách.

Lý giải vì sao cá diếc hồ Thạch Bàn ăn ngon có tiếng, các lão ngư hành nghề đánh bắt cá trên lòng hồ Bàn Thạch (thôn Bàn Sơn, xã Duy Phú, huyện Duy Xuyên) cho hay, sở dĩ cá diếc nơi đây ngon bởi vì hồ Thạch Bàn khá rộng, là nơi hội tụ các con khe, suối từ thượng nguồn các khu rừng vùng Mỹ Sơn đổ về, đến đầu mùa mưa lũ về suối, khe mang theo bao sinh vật như giun, dế, sùng đất… cùng nhiều loài thủy sinh phong phú đã cung cấp thức ăn tươi và dồi dào cho các loài cá trong hồ, nhất là cá diếc.
Canh cá diếc nấu rau răm…

Bà mợ tôi có nhiều cách chế biến món cá diếc Thạch Bàn bởi loài cá này ít mùi tanh nên thường được bà nấu canh với các loại rau, quả nhưng nhiều người khen ngon nhất vẫn là nấu chúng với rau răm.

Bà mợ tôi nấu như sau:

Cá diếc chỉ cần mổ bụng làm sạch chứ không cần đánh vảy, bởi phần lớn các món ăn từ cá diếc hấp dẫn nhờ lớp vảy mềm giòn mới là điều đặc trưng nhất ở giống cá này.
Cá diếc móc ruột bỏ gan, rửa sạch, ướp tiêu, hành, bột ngọt và tí muối, để 30 phút. Cho nước vừa đủ dùng vào xoong đun sôi, thả cá vào, đợi cá chín cho rau răm và 1/2 trái ớt xanh đập giập và nước mắm vừa ăn.

Bà mợ tôi còn nấu món cá diếc om tiêu với chút nước dừa, đường phèn kho riu riu trên ngọn lửa nhỏ, sau khi nhấc xuống khỏi bếp mở vung là mùi thơm nức mũi bay tỏa khắp nơi.

Bà mợ có kinh nghiệm kho cá diếc cho xương cá mềm ra, những con cá nhỏ người lớn có thể ăn ngay mà chẳng phải đắn đo "xương xóc" trong con cá thấm đẫm màu gia vị rất ngon.

Cá diếc Thạch Bàn có vị đậm đà, bùi béo với hương vị khó tả. Cho nên ở quê tôi vẫn còn lưu truyền câu ca: "Thơm ngon cá diếc Thạch Bàn / Nấu canh, chiên, nướng… cả ngàn người mê…".

Nấu ăn những ngày giãn cách

Tuổi Trẻ Online mở chuyên mục Nấu ăn những ngày giãn cách để các chuyên gia ẩm thực, những người nổi tiếng giới thiệu những món ăn, thức uống dễ làm, hiệu quả lại đơn giản phù hợp những ngày giãn cách xã hội phòng chống dịch COVID-19.

Bạn đọc có món ngon, thức uống hay và muốn chia sẻ cùng mọi người, xin mời gửi bài, ảnh, video về email catkhue@tuoitre.com.vn. Bài được đăng tải sẽ được trả nhuận bút xứng đáng. Cảm ơn bạn đọc.

Chùm ngây, chuối xanh, củ cải, cà chua và những món ăn nấu từ phòng trọ ngày cách ly

TTO - Khi ở trọ với 1 phiếu đi chợ cho mấy chục phòng trọ và vào những khung giờ nhất định thì việc đi lại để mua lương thực không phải là điều dễ dàng. Bạn Kiều Oanh chia sẻ những món ăn vừa giảm stress vừa tốt cho sức khỏe mà bạn đã cố gắng nấu.

Dịch COVID-19 là điều không ai mong muốn nhưng đã xảy tới và ảnh hưởng tới cuộc sống của rất nhiều người. Bản thân mình cũng đã trải qua chuỗi ngày khó khăn khi công ty bị phong tỏa vì có nhiều F0 và sau đó là cách ly y tế tại nhà trọ.

Suốt quãng thời gian bị phong tỏa hay cách ly y tế tại nhà, điều mình nhận thấy thứ còn trầm trọng hơn COVID-19 chính là cảm xúc tiêu cực và tinh thần có những lúc kiệt quệ và mệt mỏi. Chính vì vậy mình đã cố gắng tìm những niềm vui để xốc lại tinh thần khi ở nhà trọ bằng việc tập thể dục và dành thời gian cho nấu nướng.

Khi ở trọ với 1 phiếu đi chợ cho mấy chục phòng trọ và vào những khung giờ nhất định thì việc đi lại để mua lương thực không phải là điều dễ dàng. 

Và mình cũng suy nghĩ rằng có rất nhiều gia đình có con nhỏ hay có phụ nữ đang mang thai, mình cần ưu tiên phiếu đi chợ cho họ. Vì vậy mình cực kỳ hạn chế việc mượn phiếu đi chợ từ cô chủ nhà trọ.

Mình xin chia sẻ một vài món đơn giản mình đã nấu trong những ngày giãn cách. Những món ăn với những nguyên liệu bình thường nhất nhưng đã giúp mình có thể sống khỏe mạnh trong suốt dịp dịch.

Mình cũng cảm thấy may mắn và biết ơn khi trong tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp, tình yêu thương và sự quan tâm của những người xa lạ đã san sẻ phần nào nỗi lo lắng cơm áo gạo tiền cho những người sống xa quê như mình. Để mình thấy rằng dù mọi thứ khó khăn, không ai bị bỏ lại phía sau.

Canh chùm ngây

Khi mình từ công ty về nhà và cách ly y tế tại nhà trọ, mình không được phép rời khỏi phòng trọ vì tuân thủ 5K. Chính vì vậy mình đã xin cô chủ nhà ít chùm ngây (nhà cô có trồng 1 cây) và nấu theo cách thật sự đơn giản với nguyên liệu sẵn có là con moi.

Rau chùm ngây tuốt lấy lá non và rửa sạch rồi để ráo nước. Nấu nước sôi thêm chút dầu ăn rồi cho con moi đã rửa sạch vào, sau đó cho chùm ngây vào nêm thêm muối, hạt nêm cho vừa khẩu vị rồi tắt bếp nhanh. Bởi vì canh chùm ngây nấu lâu sẽ làm rau bị nát và không còn đảm bảo độ ngon.

Canh củ cải nấu sườn

Có một buổi sáng, chị hàng xóm gọi và báo rằng có nhân viên Viettel đã cho xóm trọ 1 ít củ cải. Mỗi người được nhận 1 củ nhưng thật sự đó cũng là món quà quý giá. Dù củ cải sứt mẻ và thâm kim nhưng mình vẫn gọt sạch sẽ và tận dụng để nấu món canh củ cải nấu sườn.

Gia đình chị hàng xóm có con trai bán hàng rong, con dâu ở nhà không có việc làm và 3 đứa cháu nhỏ nhoi. Gia đình bà làm nghề lao động tự do, cần sự giúp đỡ trước tiên. Nhưng trong hoàn cảnh đó bà vẫn san sẻ củ cải cho mình.

Lâu nay sự sẻ chia đã là đức tính tốt đẹp của bà vì bà vẫn thường đem rau, củ, quả từ gánh hàng rong để phân phát cho những người cùng xóm trọ.
Cách nấu món canh củ cải sườn non: Củ cải gọt vỏ và tỉa hình hoa, rửa sạch vòi nước. Sườn rửa sạch, sau đó đổ xíu nước đun sôi để chần qua sườn. Sau đó rửa lại lần nữa bằng nước lạnh. Ướp sườn với các gia vị: muối, hạt nêm rồi để 15 phút cho thấm đều gia vị.

Đặt chảo lên bếp, cho dầu ăn và một ít hành băm vào phi rồi cho sườn vào xào, ninh sườn cho mềm, cho củ cải vào đun một lúc rồi cho hành lá vào và tắt bếp.
Cà chua dầm đường

Hôm nay dãy nhà trọ mấy chục phòng lại được nhận 70kg rau củ quả Đà Lạt. Mỗi người đi ra nhận mỗi thứ một phần. Riêng phần cà chua rất nhiều nên ai cũng được nhận nhiều hơn một chút.

Thật sự mình không biết được món quà này từ ai nhưng trong lòng cảm ơn cô chú chủ nhà, ban lãnh đạo khu phố và đoàn cứu trợ đã kết nối để món quà được tới tay từng dãy nhà trọ.
Món cà chua dầm đường: Cà chua ngâm với nước muối loãng và rửa sạch, để ráo nước. Cà chua cắt nhỏ rồi cho đường cát vào tùy khẩu vị. Ướp một lúc cho thấm đường, lúc này cà chua đã ra ít nước. Cho đá đập nhỏ vào và thưởng thức.

Đậu hũ xốt cà chua

Đậu hũ rửa sạch, cắt miếng vừa ăn và chiên với lửa nhỏ cho đến khi đậu hũ chín vàng đều. Hành tím bóc vỏ, rửa sạch, xắt lát mỏng. Làm nóng chảo với 1 muỗng dầu ăn, cho hành tím vào phi thơm.
Tiếp tục cà chua thái hạt lựu vào để làm nước xốt. Khi cà chua bắt đầu nhuyễn, cho thêm ít nước lọc, nêm muối và hạt nêm rồi thả tiếp đậu hũ vào và đun cho ngấm gia vị. Sau đó rắc hành tươi lên bề mặt.

Chuối xanh nấu lá lốt

Đây là một món ăn mà bố và mẹ vẫn thường nấu cho mình ăn trong suốt thời thơ ấu. Mặc dù nó là món ăn quá đỗi bình dị nhưng mình cực kỳ thích bởi vì nó không chỉ là món ăn mà còn là món kỷ niệm đong đầy tình yêu bố mẹ đã dành cho mình.

Chuối xanh mình mua được của nhà hàng xóm gửi từ quê lên với giá 20.000 đồng/kg. Chuối xanh gọt vỏ, sau đó bổ dọc rồi cắt khúc 5cm và ngâm vào nước muối để chuối không bị đen.
Lá lốt rửa sạch và thái thành những sợi nhỏ (lá lốt mình xin của anh hàng xóm trồng phía sau hẻm nhỏ của nhà trọ).

Hành tím băm nhuyễn vào phi thơm, sau đó cho chuối vào đảo và thêm gia vị là muối và bột nêm. Khi ở nhà bố mẹ thường cho thêm mắm tôm nhưng mình không có sẵn nên chỉ nấu đơn giản hơn. Sau khi đảo chuối một lúc thì thêm nước lọc vào đun và cuối cùng là cho lá lốt vào và tắt bếp.
Nấu ăn những ngày giãn cách

Tuổi Trẻ Online mở chuyên mục Nấu ăn những ngày giãn cách để các chuyên gia ẩm thực, những người nổi tiếng giới thiệu những món ăn, thức uống dễ làm, hiệu quả lại đơn giản phù hợp những ngày giãn cách xã hội phòng chống dịch COVID-19.

Bạn đọc có món ngon, thức uống hay và muốn chia sẻ cùng mọi người, xin mời gửi bài, ảnh, video về email catkhue@tuoitre.com.vn. Bài được đăng tải sẽ được trả nhuận bút xứng đáng. Cảm ơn bạn đọc.
Thơm nồng nàn bánh sắn nướng - món ngon lưu dấu tuổi thơ
15/08/2021 18:06 GMT+7
Sau giờ ngủ trưa, mấy nhóc kêu đói bụng rồi đưa mắt thăm dò phản ứng của tôi.

Hiểu ý, tôi hỏi muốn ăn gì, đứa nhỏ nhìn những gói quà quê bà ngoại gửi khi sáng, mắt dừng lại những củ sắn tươi và reo lên: "Bánh sắn nướng nhé, đã lâu rồi con chưa được ăn lại bánh sắn nướng ngoại làm".

Thơm nồng nàn bánh sắn nướng - món ngon lưu dấu tuổi thơ - Ảnh 2.
Sắn (khoai mì) được luộc trước khi làm bánh

Con đòi ăn một cách bất ngờ, nhưng tôi vẫn vui vẻ ra tay, tuy không kịp chuẩn bị tinh thần nhưng với tôi, làm món sắn nướng là "chuyện nhỏ" bởi từ khi biết phụ ba má vun vén đám rẫy sắn, khoai sau nhà, tôi cũng đã rất rành cách làm bánh sắn nướng.

Bánh sắn nướng trở thành món quà quê thần thánh của chị em tôi, nuôi chị em tôi lớn lên, đi học đại học và dù giờ đã lập nghiệp nơi phố thị nhưng gia đình nhỏ của tôi vẫn yêu thích món quà dân dã nơi quê ngoại.

Và mỗi lần về thăm quê, tôi và các con đều thỏa thích thưởng thức món bánh sắn nướng của má. Giờ ngồi tỉ mỉ lột vỏ sắn chế biến món bánh cho con mà thương má quá.

Nghe tin má gửi quà lên, tôi điện thoại về lo má mệt, bà nói ngay: "Có gì đâu mà mệt, con ơi! Ở quê lúc này đủ thứ đồ ăn, trong khi ở thành phố, cái gì cũng mua chưa kể dịch bệnh liên tiếp, cách ly xã hội mọi người hạn chế ra đường nên thực phẩm không phong phú".

Nhờ quà quê tiếp tế của má mà hôm nay các con được thưởng thức món quà vặt dân dã, đượm vị quê hương…

Thơm nồng nàn bánh sắn nướng - món ngon lưu dấu tuổi thơ - Ảnh 3.
Sắn giã nhuyễn trộn với gia vị vo tròn thành bánh

Những củ sắn má gửi củ nào cũng chắc và nặng tay, vì theo kinh nghiệm thì củ sắn trọng lượng càng nặng sẽ có ít xơ, mềm và ngọt. Khâu đầu tiên là mang sắn đi luộc. Những củ sắn tươi được khía tròn quanh thân, lột bỏ lớp vỏ bên ngoài, rửa sạch, cho vào nồi, thêm một ít nước, đậy kín nắp lại nấu chín.

Sắn luộc chín nóng hổi, trắng ngần, tỏa hương thơm thoang thoảng nhưng với tôi chưa phải là giây phút hấp dẫn nhất. Đợi sắn nguội, tiếp tục tước bỏ từng sợi gân trắng ngần ở giữa, dùng chày giã vụn củ sắn (không cần giã nhuyễn vì khi ăn lẫn từng lát củ sắn sựt sựt, bùi bùi mới ngon).

Thơm nồng nàn bánh sắn nướng - món ngon lưu dấu tuổi thơ - Ảnh 4.
Nướng bánh trên lửa than đỏ hồng

Cho phần sắn giã xong vào bát to, thêm hành lá, hành củ đã phi thơm cùng với một chút dầu phụng, một ít bột nêm cho vừa khẩu vị, trộn thật đều tay. Tiếp tục dùng thìa múc một ít sắn vào tay, vo tròn và ấn dẹp ra.

Làm cho đến hết phần hỗn hợp củ sắn, đem những bánh sắn nướng trên than, thỉnh thoảng trở mặt cho vàng đều. Mùi bánh sắn nướng bao năm rồi vẫn còn vẹn nguyên. Lớp vỏ bánh bên ngoài bén lửa cháy vàng giòn rụm làm dịu vơi miền nhớ thuở nào.

Thơm nồng nàn bánh sắn nướng - món ngon lưu dấu tuổi thơ - Ảnh 5.
Hấp dẫn món bánh sắn dân dã

Những ngày ở nhà mùa dịch, nhâm nhi lát bánh sắn thơm lừng, cả nhà quẩn quanh câu chuyện thuở lên chín, lên mười chợt thấy lòng yếu mềm, khóe mắt bỗng rưng rưng, ngậm ngùi từng hơi thở quê hương quyện trong hương sắn nướng thơm lừng.

Nấu ăn những ngày giãn cách

Tuổi Trẻ Online mở chuyên mục Nấu ăn những ngày giãn cách để các chuyên gia ẩm thực, những người nổi tiếng giới thiệu những món ăn, thức uống dễ làm, hiệu quả lại đơn giản phù hợp những ngày giãn cách xã hội phòng chống dịch COVID-19.

Bạn đọc có món ngon, thức uống hay và muốn chia sẻ cùng mọi người, xin mời gửi bài, ảnh, video về email catkhue@tuoitre.com.vn. Bài được đăng tải sẽ được trả nhuận bút xứng đáng. Cảm ơn bạn đọc.
Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào
TTO - Vườn tược tang hoang sau bão. Bữa cơm hôm ấy, ông tôi nhặt nải chuối xanh, quả đu đủ, ít lá lốt… những thứ rơi rớt sau vườn đem về nấu cho cả nhà ăn tạm qua cơn đói. Món ăn không bao giờ tôi quên được chính là món chuối xanh om mẻ năm nào.
Cá viên xốt mắm tỏi siêu đưa cơm ăn kèm canh cà chua trứng: Đơn giản mà thèm
Nguyễn Phi Hùng bày đậu hũ non xóc hột vịt muối, miến tôm, cơm sườn lạp xưởng
Con gà, mụt măng, hai ông bà già làm món canh măng, gà ram ngon đáo để
Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào - Ảnh 1.
Món chuối xanh om mẻ của tôi

Mỗi khi Sài Gòn đổ mưa, tôi vẫn hay nhớ đến những ngày bão lũ ở quê - lúc còn là cô bé chỉ 4, 5 tuổi. Quê tôi là một tỉnh ở vùng Bắc Trung Bộ, thường xuyên phải hứng chịu những cơn bão nặng nề.

Còn nhớ, khi ấy nhà vẫn là mái lá đơn sơ, bố nhận công tác tận miền Nam xa xôi, tôi ở nhà cùng mẹ và ông bà nội. Mỗi lần bão đến, những ngôi nhà mái tranh vách nứa không chịu nổi sức gió, oằn mình chống đỡ rồi đổ sụp.

Tôi vẫn không thể nào quên được cơn bão năm đó, hình ảnh ông nội khoác chiếc áo tơi tất tả tìm cách chống đỡ gia cố lại cột nhà, mẹ vội vàng chạy sang nhà hàng xóm tìm nơi an toàn cho cả nhà trú ẩn.

Bà nội ngồi run lẩy bẩy trong căn nhà xiêu vẹo đã sụp mất gần một nửa, ôm tôi - nhỏ xíu trong lòng, môi đang tím tái vì lạnh. Trong đầu óc non nớt của một cô bé 4 tuổi khi ấy, tôi lạ lẫm nhìn mọi người tất bật, nhìn lên mái nhà, nơi đang có những lỗ hổng lớn, mưa gió trút vào xối xả…

Cả nhà phải kéo nhau sang một gia đình có nền nhà cao và mái che an toàn trong làng. Không chỉ nhà tôi, hầu như hàng xóm láng giềng đều kéo về chen chúc nhau trú ẩn ở đây.

Mẹ tôi và vài người phụ nữ khác chặt những cây mía đổ xiêu vẹo trong bão cho mọi người ăn tạm đỡ đói, chờ mưa qua, bão tan. Khuôn mặt ai cũng rét run vì lạnh, co lại vì những lo toan sắp bủa vây - nhà đổ, mất hết theo cơn bão.

Khi bão rời đi, trở về nhà là một đống hoang tàn. Mẹ tôi nhờ anh em bên ngoại lên giúp ông nội chống đỡ, dựng lại nhà. Vườn tược tang hoang sau bão. Bữa cơm hôm ấy, ông nhặt nải chuối xanh, quả đu đủ, ít lá lốt… những thứ còn lại rơi rớt sau vườn đem về nấu cho cả nhà ăn tạm qua cơn đói.

Món ăn không bao giờ tôi quên được chính là món chuối xanh om mẻ ông làm trong mùa bão năm ấy. Ông cắt chuối xào qua rồi cho chút mẻ vào om. Khi chuối đã chín mềm, ông cho thêm lá lốt cắt nhỏ vào khiến mùi thơm dậy mũi.

Bữa cơm đó, tôi ăn rất ngon, không còn biếng ăn khiến ông bà phải dỗ như mọi lần. Món ăn của ngày bão tan cùng hương vị của nó theo cùng tuổi thơ tôi và đeo đẳng cả những ngày sau này.

Sau cơn bão ấy, bố tôi cũng đón cả nhà vào Nam sinh sống. Tôi không còn phải đón cơn bão nào thêm nữa, cuộc sống cả nhà sang trang mới. Mâm cơm cũng nhiều món ngon hơn nhưng ký ức về cơn bão năm nào trong tuổi thơ bé mọn cùng món ăn của ông thì không thể nào quên.

Mãi đến tận bây giờ, khi đã hơn 30 tuổi, làm vợ, làm mẹ, có cho mình gia đình riêng, mỗi lần nấu ăn, chuối om mẻ vẫn là món tôi thường làm cho cả nhà. Khác với món ăn ngày bão xưa kia, món chuối om mẻ đa dạng với ốc, đậu, thịt ba chỉ… Gia vị cũng đủ tía tô, lá lốt. Chồng tôi cũng rất thích món này nên thường kêu vợ làm.

Những ngày Sài Gòn trong tâm bão COVID-19, đi chợ khó hơn, thực phẩm khan hiếm. Nhiều người san sẻ, chia nhau từng bó rau, củ cà rốt, khoai tây…

Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào - Ảnh 2.
Buồng chuối xanh gửi đến những ngày giãn cách

Anh trai trên Lâm Đồng gửi xuống cho chúng tôi ít rau củ, có cả buồng chuối xanh cắt trong vườn nhà. Bắt được buồng chuối, tôi vui như bắt được vàng. Chồng tôi đem xẻ buồng, chia các nải biếu hàng xóm xung quanh, san sẻ cùng nhau chút ít trong mùa dịch.

Phần nhà tôi, chuối to tôi để chín cho con ăn, chuối xanh nhỏ tôi để ngăn mát làm dần món chuối om mẻ cho cả nhà. Chuối xanh để được lâu, vì thế món ăn này gần như trở thành món xuất hiện nhiều nhất ở nhà tôi trong mâm cơm mùa dịch.

Hạn chế ra khỏi nhà nên tôi có gì dùng nấy, giống ông nội mình trong mùa bão năm xưa. Lên trên sân thượng hái ít lá lốt đang tốt um sau những ngày mưa. Nhà còn mẻ và thịt ba chỉ. Vậy là tôi làm chuối om mẻ cùng thịt ba chỉ.

Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào - Ảnh 3.
Món chuối om mẻ trong bữa cơm của gia đình tôi

Tôi gọt vỏ chuối ngâm trong nước muối vắt chanh cho vỏ không bị xỉn màu, sau đó cắt lát. Thịt ba chỉ cắt miếng nhỏ ướp cùng chút nước mắm, hạt nêm và muối. Hành tím đập giập xắt nhỏ bắc lên phi cho thơm, cho thịt ba chỉ vào xào săn đợi thịt ra thêm chút mỡ.

Cho chuối vào xào chung với thịt. Lọc một ít mẻ cùng nước cho vào xâm xấp mặt chuối và vặn nhỏ lửa để om cho chuối chín mềm. Nêm vào một chút nước mắm ngon, chút hạt nêm. Thế là đã đủ để món ăn dậy mùi thơm khó cưỡng.

Lá lốt hái ở vườn nhà tôi đem rửa sạch cắt nhuyễn và cho vào sau cùng, khi món ăn đã gần chín. Đảo nhanh tay lá lốt rồi tắt bếp là đã có xong món chuối om mẻ cho cả nhà. Món ăn có vị ngọt của chuối, vị chua của mẻ, vị béo từ thịt ba chỉ và mùi thơm từ lá lốt.

Mâm cơm ngày mưa nhờ món ăn đưa cả nhà về ký ức tuổi thơ mẹ. Con gái tôi cũng háo hức không thôi, cứ bắt mẹ kể hoài câu chuyện ngày cũ…

Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào - Ảnh 4.
Ký ức tuổi thơ ùa về cùng những ưu tư hiện tại. Những ấm áp về sự sẻ chia, sự đồng lòng giúp nhau qua cơn hoạn nạn lúc nào cũng có trong mỗi người dân Việt.

Sài Gòn của tôi, những ngày này mọi người cũng đang dang tay cùng giúp nhau vượt "bão". Một miếng khi đói bằng một gói khi no. Người ta lại nhường cơm sẻ áo cùng nhau, động viên nhau qua cơn "bão" lớn.

Bên mâm cơm đầm ấm của cả nhà, tôi lại thương lắm những phận đời ngoài kia còn long đong trong "bão". Thương lắm những người đang tuyến đầu chống dịch…

Mong lắm ngày "bão" tan, Sài Gòn nhé!

Tôi rất thích nấu ăn nên xin chia sẻ thêm những mâm cơm nhà tôi trong mùa dịch. Mong rằng chúng ta sẽ cùng nhau vượt qua quãng thời gian này một cách mạnh mẽ nhất.

Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào - Ảnh 5.
Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào - Ảnh 6.
Thương nhớ bữa cơm gia đình - Ảnh: LAM CHI

Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào - Ảnh 7.
Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào - Ảnh 8.
Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào - Ảnh 9.
Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào - Ảnh 10.
Chuối om mẻ - Món ăn ngày bão ông tôi nấu cho cả nhà qua cơn đói năm nào - Ảnh 11.
Nấu ăn những ngày giãn cách

Tuổi Trẻ Online mở chuyên mục Nấu ăn những ngày giãn cách để các chuyên gia ẩm thực, những người nổi tiếng giới thiệu những món ăn, thức uống dễ làm, hiệu quả lại đơn giản phù hợp những ngày giãn cách xã hội phòng chống dịch COVID-19.

Bạn đọc có món ngon, thức uống hay và muốn chia sẻ cùng mọi người, xin mời gửi bài, ảnh, video về email catkhue@tuoitre.com.vn. Bài được đăng tải sẽ được trả nhuận bút xứng đáng. Cảm ơn bạn đọc.
Rapper Hà Lê hướng dẫn anh em độc thân vào bếp làm nhanh 2 món từ thịt gà

TTO - Trong căn bếp mùa dịch, rapper Hà Lê ưu tiên các món nấu nhanh nhưng vẫn đủ dưỡng chất. Anh giới thiệu đến bạn đọc hai món ăn 'khoái khẩu' với sự kết hợp thú vị giữa mì Ý, sandwich và gà.
Rau muống trộn bún, rau muống muối chua và một trời ký ức khó nghèo nhà tôi...
Khói Lam Chiều Mỹ Duyên luộc rau củ chấm kho quẹt, rất 'bắt cơm'
Chuyên gia ẩm thực Tịnh Hải luộc đậu cove, xào cải thìa tỏi xốt nấm gừng

Sau thành công của dự án Trịnh Contemporary, năm 2021 tiếp tục đánh dấu sự phủ sóng của Hà Lê khi đảm nhận vị trí giám khảo ở hai chương trình truyền hình đình đám The Heroes và Sàn đấu vũ đạo.

Trước khi đợt dịch thứ 4 bùng phát ở miền Nam, Hà Lê chuyển từ Hà Nội vào TP.HCM để thuận tiện cho công việc. Khi TP.HCM tiến hành giãn cách xã hội, rapper bị kẹt lại và tính tới nay đã xa gia đình, người thân gần 1 tháng.

Hà Lê tâm sự: "Mình cũng có cảm giác chán, đặc biệt là những ngày đầu giãn cách khi đình trệ tất cả công việc. Nhưng đến một lúc nào đấy, mình không cho phép bản thân được chán nữa, mà phải đứng dậy tìm những điều thú vị để làm. 

Như bác Trịnh Công Sơn đã nói: "Hãy đi đến tận cùng của tuyệt vọng để tuyệt vọng cũng đẹp như một bông hoa".

Lúc này, mình chỉ biết ở nhà và chấp hành đúng những chỉ thị của Chính phủ, làm tốt nhất những gì mình có thể. Đó có thể là ý thức của bản thân, giữ an toàn cho chính mình và mọi người.

Trong khoảng thời gian này, chúng ta có thể nấu ăn để giữ cho tinh thần thoải mái hay làm những việc mình thích mà trước giờ chưa có điều kiện làm. 

Như Hà Lê thì đó sẽ là những hoạt động liên quan đến âm nhạc như viết nhạc, làm nhạc. Vì có đam mê với phim ảnh nên đợt này mình xem rất nhiều phim để tìm cảm hứng cho những dự án sắp tới".
Chia sẻ với mục Nấu ăn những ngày giãn cách, rapper mang đến hai món mì Ý gà xốt basil và sandwich kẹp gà với phô mai.

“Đây là món ăn gắn liền với rất nhiều kỷ niệm lúc Hà Lê đi du học ở Anh và sống một mình nơi đất khách quê người” - rapper tâm sự.

Và trong những ngày giãn cách, hai món ăn ấy một lần nữa trở thành bạn đồng hành "khoái khẩu" của Hà Lê bởi nguyên liệu có sẵn, dễ tìm, công thức nấu linh hoạt, có thể biến tấu theo khẩu vị từng người.

Đó cũng là lý do Hà Lê muốn chia sẻ đến bạn đọc của Tuổi Trẻ Online - nhất là những anh chàng độc thân - cách chế biến hai món này.

Nguyên liệu:

- Bánh mì sandwich

- Thịt gà không xương

- Thịt nguội bacon

- Phô mai lát

- Phô mai parmesan

- Trứng gà

Chế biến:

Thái đôi bacon và lấy thịt gà, cho vào chảo không dầu đảo đều tạo độ giòn cho phần thịt.

Chiên thêm một quả trứng lòng đào. Lần lượt bỏ một lát phô mai, bacon và thịt gà lên bánh mì. Sau đó rải thêm một lớp phô mai.

Đặt trứng lên trên và rải thêm một lớp phô mai trên bánh mì. Làm nóng lò trước và cho phần sandwich vào nồi đến khi phô mai chảy ra là món ăn đã hoàn thành.
Nguyên liệu:

- Mì Ý

- Thịt gà

- Các loại xốt đóng hộp (xốt cà chua, xốt basil...)

- Hành tây

- Bơ

- Phô mai

- Tỏi

Chế biến:

Cắt nhỏ hành tây và tỏi, sau đó băm nhuyễn hai nguyên liệu này. Thịt gà thái miếng vừa ăn, rửa sạch rồi ướp với muối, đường, tiêu, dầu hào, bột ướp thịt, ớt bột.

Để chảo nóng và cho bơ vào chảo. Sau khi bơ tan hết, tiếp tục cho hành tây và tỏi vào đảo đều, để ngả màu hơi vàng.

Cho gà lên áp chảo đến khi hơi cháy cạnh và săn lại. Bỏ thêm một miếng bơ vào chảo và để gà chín. Sau một thời gian, cho xốt basil vào rồi để lửa nhỏ.

Nấu mì Ý nhanh và tiện với bình đun nước siêu tốc. Cắt đôi sợi mì và cho vào sau khi nước sôi, để mì trong nước khoảng 5 phút và lấy ra. Cho thêm chút dầu ăn vào rồi trộn đều.

Bước cuối cùng: xếp mì và cho phần hỗn hợp xốt gà lên, bỏ thêm phô mai rồi cho vô lò nướng đến khi phô mai chảy ra là món ăn đã hoàn thành.

Hà Lê chia sẻ sau khi ăn những món chính nêu trên, nên dùng cùng một ít trái cây tráng miệng như quýt, táo, nho hay dưa để giúp bữa ăn tròn vị và đầy đủ chất dinh dưỡng hơn.

Pesto trứng mê lòng người, gây sốt châu Âu thời cách ly

TTO - Đơn giản chỉ cần múc một vài thìa pesto yêu thích của bạn vào chảo và đun cho đến khi ấm. Đập hai quả trứng vào chảo và nấu trong khoảng 3-5 phút. Tôi thích kết hợp trứng pesto của mình trên bánh mì nướng chua, với cà chua và thịt xông khói.

Chiên trứng trong hỗn hợp gia vị và bánh mì (pesto trứng) là xu hướng thực phẩm mới nhất lan truyền trên TikTok và Instagram, sau khi hơn 1,4 triệu người theo dõi chuyên gia dinh dưỡng Amy Wilichowski chia sẻ cách chiên trứng bằng pesto thay vì chỉ dầu ôliu là bí quyết để có một bữa sáng ngon lành.

Công thức này sử dụng hương vị và bánh mì thay vì dầu ôliu để chiên trứng, có nghĩa là nó hấp thụ nhiều hương vị hơn, so với những sản phẩm chiên, luộc và tráng trứng.

Sau khi nấu chín, món bánh mì nướng thường được phục vụ kèm, và trang trí theo hương vị; với một số người hâm mộ ẩm thực khác, họ sử dụng mật ong, pho mát kem và sữa chua để kèm.


Zoe Simons, đầu bếp đổi mới cao cấp của Waitrose, nói với FEMAIL: "Trứng pesto là một phát minh thiên tài - về cơ bản bạn sử dụng pesto thay vì dầu, điều đó có nghĩa là bạn sẽ có được vô số hương vị ngấm vào trứng, khi món pesto béo ngậy nấu trong chảo.

Đơn giản chỉ cần múc một vài thìa pesto yêu thích của bạn vào chảo và đun cho đến khi ấm. Đập hai quả trứng vào chảo và nấu trong khoảng 3-5 phút. Tôi thích kết hợp trứng pesto của mình trên bánh mì nướng chua, với cà chua và thịt xông khói, cộng thêm một ít pesto trên món ăn cuối cùng".

Công thức cho trứng pesto

Thành phần

2 lát bánh mì

2 quả trứng

1 nhúm ớt

55 gram hạt thông (có thể thay thế bằng lạc, điều)

50 gram húng quế tươi cắt nhỏ

Phương pháp chế biến

Cho hạt thông vào chảo chống dính và nướng bánh mì trong 3 phút ở lửa vừa cho đến khi hơi vàng. Lấy ra khỏi chảo và để nguội trước khi cho vào máy xay thực phẩm cùng với tất cả các nguyên liệu còn lại ở trên và thêm một chút muối.

Cho 1-2 thìa nguyên liệu vào chảo chống dính. Dùng thìa tán nhuyễn và để dầu nóng lên.

Khi còn nóng, đập 2 quả trứng vào lớp nguyên liệu hỗn hợp này. Nấu theo ý thích của bạn. Tùy chọn lật nếu bạn muốn trứng chín cả hai mặt. Ăn kèm với một ít ớt và hạt tiêu đen, bánh mì nướng…

Giữ phần nguyên liệu pesto còn lại trong hộp kín hoặc lọ thủy tinh trong tủ lạnh đến 5 ngày. Pesto này cũng có thể được đông lạnh.

Ninh mực khô làm nước lèo nấu bún chả cá trong những ngày giãn cách

TTO - Bún chả cá là một trong những món ăn ngon được rất nhiều người ưa thích bởi vị ngọt thanh, mát lành của nước lèo quyện chặt với chả cá dai ngon khiến bạn không thể nào quên được khi thưởng thức qua một lần.
Bún chả cá làm nên một nét văn hóa ẩm thực mang đậm hương vị biển. Điều đặc biệt của món ăn này chính là tất cả các thành phần cấu tạo nên đều được làm từ cá.

Phần nước lèo ngọt thanh do ninh từ xương cá mà ra, chả cá là phần thịt được xay quết cùng nhiều loại gia vị…

Thông thường nước dùng của món bún này được nấu với đầu cá và cả xương cá để có vị ngọt thanh. Tuy nhiên trong những ngày giãn cách này có gì nấu nấy, nên có thể thay thế với mực tươi và mực khô.

Chuẩn bị nguyên liệu

Cá thu (hoặc cá thác lác, cá rựa, cá mối, cá cờ) để làm chả. Mực tươi và khô mực để nấu nước dùng. Bún, hành tím, hành lá, tỏi, ớt, chanh, gừng.

Rau muống bào, bông chuối bào, rau húng quế, xà lách… để dùng làm rau ăn kèm. Cà chua, thơm, chanh. Nước mắm, muối, bột ngọt, bột nêm, tiêu, dầu ăn…

Sơ chế

Mực tươi và mực khô làm sạch để ráo. Các loại rau quả ngâm nước muối loãng, rửa sạch, để ráo nước. Cà chua bổ múi cau.

Thơm gọt vỏ, bỏ mắt, cắt đôi hoặc cắt ba để nấu nước dùng. Hành tím nướng 3 - 4 củ để bỏ vào nước dùng cho thơm, còn lại băm nhuyễn. Tỏi băm nhuyễn. Hành lá cắt nhuyễn.

Quết chả cá

Giã hoặc xay cá thu cho mịn vừa phải. Sau đó, nêm muối, bột nêm, tiêu xay, dầu ăn, hành lá, một ít nước mắm và quết cho nhuyễn và dai. Khi bóp chả cá thấy chả dính chặt vào nhau là được.

Chia thành từng miếng nhỏ và chiên trong chảo dầu đến lúc vàng đều hai mặt là được. Cũng có thể vò viên chả cho trực tiếp vào nồi nước dùng.

Nếu mua chả cá làm sẵn thì cần lựa miếng còn nguyên, không bị cắt vụn. Khi ấn vào miếng chả thấy có độ đàn hồi và miếng chả có mùi thơm thì đó chính là miếng chả cá ngon.

Nấu nước dùng

Cà chua xào sơ để tạo màu tự nhiên cho nước dùng. Nêm một ít muối, bột nêm trước khi xào. Chỉ xào sơ chứ không xào chín nát và cho vào nồi nước dùng, đun lên cùng mực khô.

Đợi nước sôi lên cho mực tươi vào nồi chờ sôi lên lần nữa. Sử dụng hành nướng sẽ giúp làm tăng mùi vị của nước dùng, át mùi của mực tươi. Khi nấu bất cứ loại nước dùng nào cũng nên cho thêm hành nướng, tỏi nướng vào.

Khi nồi nước dùng sôi lên, bạn bắt đầu nhỏ lửa và đun riu riu. Cho thơm vào đun sôi lại và nêm nếm cho vừa ăn. Trong quá trình nấu nước dùng nên dùng muỗng vớt lớp bọt nổi trên bề mặt để nước được trong.

Pha nước chấm

Nước chấm được pha từ nước mắm, đường, chanh, tỏi, ớt. Khuấy đều sao cho nước mắm keo lại và đường thì phải tan hết. Nếu nước mắm chưa đủ độ keo thì bạn có thể cho thêm đường vào khuấy cho đều cho tan.
Lấy bún ra tô, xếp chả cá lên trên rồi múc nước dùng chan đều, rắc ít hành lá, ngò rí, tiêu xay. Nếu không thích ăn rau sống, bạn có thể trụng sơ qua rau rồi dùng kèm với bún.

Dùng chả cá với nước chấm đã pha càng làm cho hương vị món bún này thêm đậm đà.

Mẹ trực bệnh viện, cha con ở nhà đơn giản tiết kiệm với canh bí ngô nấu gà khô
TTO - Những ngày qua, cha con chúng tôi thường nấu món canh gà khô nấu bí ngô. Món canh này nấu thật đơn giản, tiết kiệm chỉ với những thực phẩm quen thuộc và khá rẻ tiền, thời gian chế biến nhanh gọn nhưng vừa ngon vừa quen, vừa lạ vừa bổ đấy.

Đại dịch COVID-19 tràn về, cả nước chấp hành chủ trương giãn cách từng nơi, từng vùng để phòng và chống dịch bệnh hoành hành. Bà xã tôi làm trong ngành y phải ở lại 100% tại bệnh viện để điều trị cho các bệnh nhân.

Mấy cha con tôi ở nhà với lương thực, thực phẩm cũng còn khá nhiều. Song, trong thời giãn cách xã hội, vấn đề ăn uống cũng không đòi hỏi quá "cao lương mỹ vị" mà chỉ cần đáp ứng các tiêu chí ngon, bổ (để tăng sức đề kháng), rẻ (vừa với túi tiền của công nhân, viên chức) và chế biến nhanh gọn (cánh đàn ông không quen bếp núc) là "OK".

Những ngày qua, cha con chúng tôi thường nấu canh món gà khô nấu bí ngô. Món canh này nấu thật đơn giản, thật tiết kiệm chỉ với những thực phẩm quen thuộc và khá rẻ tiền, thời gian chế biến nhanh gọn nhưng vừa ngon vừa quen, vừa lạ vừa bổ đấy.

Nhiều người tin rằng thịt gà là sự lựa chọn lành mạnh để thay chọn cho thịt đỏ (thịt lợn, thịt bò), đặc biệt là khi thịt đỏ được đưa vào danh sách thực phẩm có nguy cơ gây ung thư của WHO.

Thịt gà không chỉ có mùi vị đặc biệt, mà còn mang lại nhiều giá trị dinh dưỡng, phù hợp cả cho người tăng cân lẫn người muốn giảm cân.

Thịt gà chứa một lượng protein cao giúp xây dựng cơ bắp chắc khỏe hơn, chống lại căn bệnh trầm cảm, ngăn ngừa bệnh loãng xương, tốt cho tim mạch, tăng cường trao đổi chất, sáng mắt, tăng cường sự phát triển của các tế bào, giúp duy trì thận, gan và hệ thần kinh trung ương hoạt động tốt hơn…

Gà khô là thịt gà đã được sấy khô do các công ty thực phẩm sản xuất đóng gói vào túi ni lông dày; thịt khô kiệt, không có da và ướp với lá chanh nên có hương vị rất đặc trưng thơm ngon.

Bí ngô thường dùng nấu canh với tôm thịt, canh bí ngô hầm thịt băm, canh bí ngô hầm xương, chè bí ngô đậu xanh, cháo bí ngô…

Là cán bộ công chức, thời gian nghỉ trưa không nhiều, tôi thường tranh thủ nấu món canh "tốc hành" này vừa thơm ngon, nóng hổi và đầy đủ dinh dưỡng cho gia đình như sau:

Chọn bí ngô loại vừa, đừng non quá mà cũng đừng già quá để món canh bí đỏ ngọt ngon hơn. Gọt vỏ ngoài bằng dao "hai lưỡi" cho nhanh, bỏ phần ruột bí bên trong, rửa sạch, để ráo, thái miếng vừa ăn.

Phi dầu ăn cho thơm với hành tím, cho thịt gà sấy khô (được lưu giữ trong ngăn mát tủ lạnh) xào cho thơm, tiếp tục cho bí đỏ vào xào nhanh tay với lửa lớn rồi cho nước dùng vừa đủ vào đun sôi.

Nêm gia vị vừa ăn và tiếp tục đun đến khi thấy bí đỏ chín nhừ, ngọt bùi thì tắt bếp. Cho hành lá, rau mùi, rau ngổ thái nhỏ và một ít tiêu bột lên trên. Không quên làm chén nước mắm nguyên chất với ớt xanh để ăn kèm canh bí đỏ cho đậm đà.

Nhìn bát canh gà khô nấu bí ngô bốc khói với màu sắc hài hòa, bí đỏ ngọt bùi, hương vị đặc trưng thơm ngon, nước canh trong, ngọt ngon, vị vừa ăn, thịt ngon, rất hấp dẫn.

Với món canh "vừa ngon vừa nhanh" này bạn nên dùng ngay lúc nóng với cơm trắng để thưởng thức hết vị ngon của nó nhé.

Lại thêm, vào lúc giao mùa, hạ qua thu tới, tiết trời oi bức, ăn bát canh gà khô thấy trong người khoan khoái, dễ chịu, bao nhiêu mệt nhọc tiêu tan trong thời giãn cách xã hội.

Bánh chuối chiên, bắp rang bơ, bánh flan cho 'tụi nhỏ', nhất định phải thử ngay


Công thức tôi học được trên mạng nhưng may mắn thành công từ lần đầu.

Chuối, khoai lang chiên giòn là món ăn vặt ưa thích của nhiều người, nhà tôi từ lớn tới bé ai cũng thích bởi nó có hương vị ngon ngọt, giòn thơm và có cách làm cũng khá đơn giản.

Nguyên liệu chuẩn bị gồm 6 trái chuối, 1 củ khoai lang, 250 gram bột chiên chuối, 150 gram bột chiên giòn, 2 muỗng cà phê đường, 150ml nước lọc, 1 ít bột nghệ cho lên màu đẹp.

Cách làm là trộn hỗn hợp bột, đường, bột nghệ lại với nhau rồi thêm nước vào khuấy từ từ. Lưu ý đừng để bột lỏng hoặc đặc quá, bánh sẽ không ngon. Với chuối thì cắt làm đôi, ép sơ sơ không nhừ quá; còn khoai lang rửa sạch, sau đó cắt lát mỏng vừa ăn.

Bắc chảo dầu lên bếp cho thật nóng, rồi lần lượt gắp từng miếng chuối/khoai lang vào hỗn hợp trên. Bí quyết để bánh giòn và phồng ngon là tráng một lớp bột đem chiên xong gắp ra tráng thêm lần nữa mới bỏ vào chiên.

Sài Gòn mấy hôm nay mưa, thời tiết có chút se lạnh, thèm gì đó nóng hổi bạn có thể thử ngay món chuối chiên này cho gia đình dùng nhé!

Bánh chuối chiên, bắp rang bơ, bánh flan cho tụi nhỏ, nhất định phải thử ngay - Ảnh 3.
Bắp bung ra vàng ươm, thơm phức, ăn ngon và nhìn vô cùng đẹp mắt

Bắp rang bơ phô mai cũng là món ăn vặt mà tụi nhỏ nhà tôi "ghiền". Lâu nay tôi thường mua ở ngoài hàng hoặc trong rạp chiếu phim nhưng không nghĩ cách làm bắp rang bơ phô mai tại nhà lại đơn giản như vậy. Không nhất định phải có máy cũng có thể tự làm được bắp rang bơ ngon hấp dẫn.

Chuẩn bị nguyên liệu là 100 gram hạt bắp khô (loại chuyên dùng để rang, có thể mua ở siêu thị), 2 muỗng bơ, 2 lát phô mai, 2 muỗng đường (ai ăn ngọt có thể cho thêm đường).

Bắc nồi lên bếp, cho 1 muỗng bơ vào đợi bơ tan hết thì cho bắp vào. Trộn cho bắp ngấm bơ đều khoảng 3 phút, đợi bắp nóng và bắt đầu nổ từ từ thì đậy nắp lại để bắp không bị văng ra ngoài. 

Nhớ bật bếp nhỏ lửa để bắp không bị cháy. Đợi tầm 5-7 phút bắp bung hết không còn nghe tiếng nổ nữa thì mở nắp ra, đổ bắp ra một cái rổ.

Tiếp tục sử dụng nồi đó bắc lên bếp và cho phần bơ còn lại, thêm phô mai và đường; đảo cho hỗn hợp tan và sôi lên thì đổ bắp vào đảo đều cho thấm gia vị thì tắt bếp.

Ngày giãn cách, cả gia đình quây quần ngồi xem phim/tin tức có thêm món bắp rang bơ phô mai "gặm nhấm" đỡ buồn miệng. Tụi nhỏ cũng có món ngon đổi vị sau nhiều tuần không được la cà quán xá.

Người Sài Gòn từ già đến trẻ, bé đến lớn chắc ai cũng ăn bánh flan quanh năm. Đây là món ăn vặt, món tráng miệng được nhiều người ưa thích. Nhà tôi cũng không phải ngoại lệ. 

Bình thường chỉ cần ra đầu ngõ là có ngay quán trà sữa, bánh flan để mua; nay tiệm cũng đóng cửa nghỉ dịch. Buồn miệng, thèm ăn, nhà cũng đông người nên sẵn làm một mẻ ăn luôn.

Công thức làm bánh flan có rất nhiều trên mạng nhưng không phải cái nào cũng dễ áp dụng. Mùa dịch lại khó kiếm nguyên liệu đủ nên tôi chọn lọc cái nào dễ làm và tiện nhất mới thực hiện. Đa số công thức này mình chỉ lại mọi người đều làm thành công từ lần đầu tiên.

Nguyên liệu chuẩn bị gồm 5 quả trứng gà, 1/2 hộp sữa đặc, 2 bịch sữa không đường, 4 muỗng đường, 10 hũ đựng bánh flan. 

Tách lấy 4 lòng trắng trứng và 5 lòng đỏ, sau đó trộn đều với nhau, cho thêm 2 bịch sữa tươi vào cùng, khuấy nhẹ một chiều đến khi tan. Tiếp tục cho 1/2 hộp sữa đặc vào và khuấy tan. Dùng một cái rây lược hỗn hợp trên lại một lần, sao cho hết cặn lòng trắng trứng để bánh được mịn hơn.

Phần caramen cho bánh flan làm khá đơn giản. Chuẩn bị 4 muỗng đường cho vào chảo nấu sôi lên, khi thấy chuyển qua màu cánh gián thì cho vài giọt chanh vào để không lại đường. Tiếp tục tráng phần caramen dưới đáy hũ, sau đó cho hỗn hợp sữa đã khuấy ở trên vào từng hũ.

Nấu nồi nước thật sôi rồi cho bánh vào xửng để hấp. Hấp khoảng 10 phút lửa riu riu, sau đó mở nắp, dùng cây tăm cắm vào để thử độ chín của bánh. Khi cắm vào mà cây tăm không còn dính nữa là bánh đã chín. Lấy bánh ra cho nguội và cho vào tủ lạnh ăn dần.

Bánh flan làm theo cách này có độ cứng và độ mềm nhất định, bánh mềm mịn không bị rỗ. Dùng bánh flan tráng miệng sau mỗi bữa ăn cũng tuyệt cú mèo nhé.

Tôi xin giới thiệu một số món ăn tôi nấu khác:


TTO - Những ngày ở nhà mùa dịch, nhâm nhi lát bánh sắn thơm lừng, cả nhà quẩn quanh câu chuyện thuở lên chín, lên mười chợt thấy lòng yếu mềm, khóe mắt bỗng rưng rưng, ngậm ngùi từng hơi thở quê hương quyện trong hương sắn nướng thơm lừng.
AN GIANGBánh xèo nóng hổi ăn kèm 30 loại rau rừng là đặc sản trên núi Cấm cao 700 m, nơi được ví như "nóc nhà miền Tây".

Trên đường từ chân lên đỉnh núi Cấm (xã An Hảo, huyện Tịnh Biên), du khách có thể bắt gặp hơn chục quán bánh xèo rau rừng, tập trung nhiều nhất quanh chùa Phật Lớn. Mỗi quán bố trí hơn chục rổ rau rừng, còn tươi rói thay cho biển hiệu. Chủ quán ngọt ngào: "Cô, chú, anh, chị ủng hộ bánh xèo rau rừng. Bánh nóng hổi vừa thổi vừa ăn".

Tại một quán đông khách trên đỉnh, vừa ngồi vào bàn, nhân viên liền mang lên một đĩa rau rừng đầy ắp chưa cần biết khách sẽ gọi mấy cái bánh. Nếu chưa đủ dùng, thực khách có thể lấy thêm tuỳ thích ngoài quầy rau. Chị Hoàng, chủ quán, giới thiệu có khoảng 30 loại rau trên núi ăn kèm với bánh xèo. Mỗi loại có vị đặc trưng riêng, một số rau theo kinh nghiệm nhân gian là vị thuốc tốt cho sức khoẻ.

Quầy rau rừng đầy ắp là nét đặc trưng của các quán bán xèo ở núi Cấm. Ảnh: Ngọc Tài
Quầy rau rừng đầy ắp là nét đặc trưng của các quán bán xèo ở núi Cấm. Ảnh: Ngọc Tài

Chị Hoàng kể tía tô rừng gần giống tía tô nhà nhưng bắt mắt với màu đỏ tươi xen tím, lá bứa vị chua ăn chung bánh xèo cho bớt ngán, rau hoàng ngọc "thực phẩm chức năng" cho người bị khớp, rau ái nhĩ lan phụ nữ nên ăn nhiều, đọt sung tốt cho người bị đau bao tử, đọt dâu, bơ, vĩnh, mận, sao nhái, cát lồi...

Ngoài vị chua, theo chủ quán các loại rau còn lại vị chát, hơi đắng, ngọt nhẹ... Số rau đặc trưng núi rừng, quán phải đặt trước những hộ chuyên lên rừng hái, giá 30.000-60.000 đồng mỗi kg. "Rau này có quanh năm, mùa mưa non và ngon hơn", chị nói. Với lượng rau có vẻ áp đảo, nhiều thực khách tưởng chừng bánh chỉ là món phụ, ăn kèm với rau rừng.

Ở gian bếp, chị Xuân Mai tất bật với 14 chảo đang đỏ lửa. Cho hai chiếc bánh mới ra lò lên đĩa, chị thêm ít dầu vào chảo, một tay múc vá bột cho vào chảo, tay còn lại xoay tròn chảo, bột tráng đều không còn một chỗ trống. Trước khi đặt chảo xuống bếp chị cho ít giá sống, đậu xanh đã luộc chín vào chảo. Bánh mặn chị thì thêm nhân thịt, tôm xào cùng củ sắn. Bánh chay nhân gồm tàu hủ, nấm mèo, bong bóng cá chay. Nhân bánh đều đã sơ chế, sau khi cho vào chảo đợi khoảng hai phút cho bánh chín là có thể mang ra phục vụ thực khách.

Chị Xuân Mai tất bật chiên bánh, vài trăm cái đến một nghìn cái mỗi ngày. Ảnh: Ngọc Tài
Chị Xuân Mai tất bật chiên bánh, vài trăm cái đến một nghìn cái mỗi ngày. Ảnh: Ngọc Tài

Vừa chiên bánh chị vừa đảo mắt sang các chảo đã đổ xong, cái nào chín liền đưa ra đĩa. Chảo nếu không chiên thêm, chị cho thêm ít dầu vào chảo khét, rồi tắt bếp. Chị bật mí, thợ chiên bánh xèo miền Tây ngày này qua ngày khác có những kiên cử, nhất là chảo chiên, chỉ dùng khăn sạch lao, không rửa thường xuyên, tránh bánh dính chảo.

Chị Mai vào nghề hơn 5 năm, chiên cùng lúc 14 chảo, chẳng cái nào quá lửa. Với chị, công việc đã thành quen thuộc, nhuần nhuyễn. "Tuỳ theo cách bố trí gian bếp sao cho thời gian di chuyển giữa chảo này với chảo khác ngắn, thợ mới đổ được nhiều", chị nói. Ngày đông khách người phụ nữ 38 tuổi đổ hơn 1.000 cái, ít thì cũng vài trăm.

Điểm đặc biệt khác của bánh xèo xứ núi là to, phần viền bánh mỏng, đưa vào miệng liền tan nhanh. "Con gái hay con dâu miền Tây hễ ai đổ được bánh tròn, rìa mỏng sẽ được khen khéo tay", chị Mai cười nói. Gần chục quán song giá bánh ở đây khá tương đồng, bánh chay 15.000 và 20.000 đồng cho bánh nhân mặn.

Bánh xèo nóng hổi, rìa bánh mỏng, giòn tan khi cho vào miệng. Ảnh: Ngọc Tài
Bánh xèo nóng hổi, rìa bánh mỏng, giòn tan khi cho vào miệng. Ảnh: Ngọc Tài

Giữa tiết trời mát mẻ, se lạnh lúc sáng và chạng vạng, sẽ lý tưởng nếu được thưởng thức ngay chiếc bánh nóng giòn, nhiều rau, ngay khi đặt chân lên đỉnh "nóc nhà miền Tây" hay trước lúc rời đi.

Núi Cấm hay còn gọi Thiên Cấm Sơn, cùng với núi Tượng (Liên Hoa Sơn), núi Dài (Ngọa Long Sơn), núi Dài Năm Giếng hay núi Dài nhỏ (Ngũ Hồ Sơn), núi Cô Tô (Phụng Hoàng Sơn), núi Két (Anh Vũ Sơn) và núi Nước (Thủy Đài Sơn) và hơn 30 núi chưa có tên tạo nên vùng Bảy Núi thu hút rất đông du khách mỗi năm. Riêng núi Cấm thuộc huyện Tịnh Biên, giáp nước bạn Campuchia, cách TP HCM hơn 250 km.

Chuyên gia người Italy gợi ý cách chọn rượu vang cho từng loại pizza, từ đế trắng, đế đỏ, đến loại cho người ăn chay.

Rượu vang là loại đồ uống lâu đời. Theo lý thuyết, ăn bít tết (thịt đỏ) nên dùng vang đỏ, hải sản phải có vang trắng và phô mai cần chút vang sủi. Tuy nhiên, với sự thay đổi của thế giới ẩm thực trong vài thập kỷ trở lại đây, rượu vang còn được kết hợp với các loại bánh mì kẹp, đồ chiên rán, nướng, hải sản tổng hợp...

Với pizza, một loại đồ ăn khá phổ biến hiện nay, các loại topping (đồ ăn rải lên trên) đa dạng, từ trái cây đến hải sản, phô mai chay và các loại thịt... việc chọn rượu vang uống kèm cũng khá linh hoạt. Chia sẻ trên tạp chí Travel + Leisure, hai chuyên gia thử rượu và là quản lý ẩm thực của những cơ sở lưu trú hàng đầu Italy, Danilo Fantini và Leonardo Lazzerini, gợi ý cách chọn rượu vang cho từng loại pizza.

Tùy loại pizza, có thể kết hợp với vang trắng hay vang đỏ. Ảnh: Wine Spectator
Tùy loại pizza, có thể kết hợp với vang trắng hay vang đỏ. Ảnh: Wine Spectator

Khi được hỏi loại rượu vang nào kết hợp hoàn hảo nhất với pizza, Fantini cho hay: "Nói tới pizza đế trắng (không sử dụng sốt cà chua), một chai rượu trắng với độ chua mạnh sẽ hợp lý, nhằm tạo ra sự đồng điệu với vị béo trong phô mai. Với pizza đế đỏ (có sốt cà chua), tôi gợi ý một chai vang trắng chua nhẹ hơn, như Chardonnay hoặc Ansonica. Bên cạnh đó, một chai vang đỏ có độ chát vừa phải cũng có thể kết hợp được".

Trong khi đó, Lazzerini dựa vào hai nguyên tắc cơ bản để kết hợp rượu vang với pizza: "Pizza đế trắng có thể đi cùng những loại vang trắng có độ chua hợp lý hoặc vang sủi. Pizza đế đỏ hợp nhất với những loại vang đỏ có độ chát mượt mà".

Nói thêm về cách kết hợp rượu vang với những loại pizza đế trắng, pizza dùng sốt pesto, pizza kiểu Hawaii (jambon dứa) và pizza hải sản, Fantini gợi ý: "Với pizza dùng sốt pesto, hãy dùng vang trắng Poggio I Soli 2020. Với pizza đế trắng có phô mai Ricotta, hãy thử vang đỏ Cabernet Sauvignon 2011 hoặc vang sủi Cabernet franc".

Với pizza kiểu Hawaii, Lazzerini cho rằng loại rượu vang mang hương hoa quả sẽ hợp nhất. Ông gợi ý một chai vang trắng từ giống nho Gewürztraminer. Loại vang sủi hồng (rosé) cùng giống nho này cũng là một sự kết hợp không tồi. Về pizza hải sản, Lazzerini chọn chai trắng Sauvignon blanc: "Hương vị của nó bao trùm từ hương hoa cỏ, hương trái cây, thậm chí hương rau củ, giúp bạn làm sạch vị giác với độ chua và độ khoáng tươi mát".

Về các loại pizza có thịt như pepperoni (một phiên bản salami xuất xứ từ Mỹ) hoặc prosciutto (jambo khô kiểu Italy), Fantini gợi ý một chai vang đỏ: "Vị chát của nó là lý tưởng khi kết hợp cùng vị béo từ thịt, Chianti Cerchiaia Reserve 2019 có thể là một lựa chọn tốt". Đồng quan điểm, Lazzerini đưa thêm một vài lựa chọn như Chianti Classico Tuscany, Langhe Nebbiolo hoặc Pinot Nero Alto Adige.

Nói về chủ đề kết hợp rượu vang với pizza cho người ăn chay, hai chuyên gia cùng đề cử những chai vang trắng. Fantini chọn loại Sauvignon blanc bởi "hương thơm cây trái tự nhiên", trong khi Lazzerini chọn chai Verdicchio dei Castelli di Jesi.

Ông Hoàng Anh Tuấn, một chuyên gia rượu vang ở Việt Nam từng làm việc tại khách sạn Sofitel Legend Metropole Hanoi, chia sẻ với phóng viên VnExpress về cách chọn đồ ăn. Theo đó, không có nguyên tắc cứng nhắc rằng nhất thiết món này thì phải uống cùng loại rượu kia mà còn dựa trên bản chất mùi vị của món ăn đó. "Không phải lúc nào những món liên quan đến cá hay hải sản cũng ăn cùng với rượu vang trắng, nếu nó được nấu với nhiều gia vị thì vang đỏ có lẽ sẽ hợp lý hơn cả".

Ông Tuấn nói thêm, rượu vang như một loại gia vị, nước chấm trên bàn tiệc. Nếu như vang trắng được ví như một ly nước chanh chua thanh thì vang đỏ được ví với ly cafe sữa nồng nàn. Do đó, chọn các món ăn đi kèm với các loại rượu vang cũng dựa theo nguyên tắc này. Các loại pizza với những phần topping khác nhau cũng phù hợp với các nguyên tắc nêu trên.
Thịt llama, lạc đà không bướu, là món ăn có lịch sử hàng nghìn năm, gắn liền với văn hóa các quốc gia Nam Mỹ.

Hoàng Thanh Tùng, 39 tuổi đến từ Hà Nội, cùng vợ là Nguyễn Thị Thuý Quỳnh, 33 tuổi, du lịch Peru và Bolivia đầu tháng 5. Một trong những trải nghiệm ấn tượng của hai vợ chồng khi ghé thăm hai đất nước này là ăn bít tết llama, sau khi có cơ hội chiêm ngưỡng loài vật này tận mắt.

Llama là lạc đà không bướu đặc trưng của các quốc gia Nam Mỹ dọc theo dãy Andes như Peru, Bolivia, Chile, Argentina. Chúng nổi tiếng nhờ vẻ đẹp và sự đáng yêu, hành động nhổ nước bọt vào mặt đối thủ khi tức giận.

Gặp lạc đà không bướu là một trong những trải nghiệm Thanh Tùng yêu thích khi đến Peru và Bolivia.
Gặp lạc đà không bướu là một trong những trải nghiệm Thanh Tùng yêu thích khi đến Peru và Bolivia.

"Ở Peru và Bolivia, tôi có thể gặp llama đi lang thang ở các vùng nông thôn, hay được trang điểm với hoa tai, vòng cổ, vòng chân sặc sỡ, đặc biệt ở trung tâm thành phố Cusco, Peru", anh Tùng cho biết. "Nếu đến với thủ đô La Paz của Bolivia, bạn sẽ thấy nhiều cửa hàng bán xác ướp llama lông trắng để dùng treo trước cửa nhà, chôn dưới nền móng nhà với ý nghĩa cầu may, trừ tà ma". Ngoài ra, khu vực này còn có lạc đà alpaca, kích thước nhỏ hơn llama, tai và mũi ngắn, lớp lông dày và dài, ít màu trắng.

Ấn tượng với sự đáng yêu của những con llama vùng Cusco, vợ chồng anh Tùng khá bất ngờ khi các nhà hàng ở Peru và Bolivia phục vụ món bít tết từ loài này. Sau khi hỏi người bản địa, anh biết thêm nhiều câu chuyện. "Khi người Tây Ban Nha đến châu Mỹ thì vùng này không có ngựa, do vậy llama ngoài việc cung cấp lông để làm len thì còn được sử dụng để vận chuyển hàng hóa. Nam Mỹ cũng không có các loài động vật lớn cung cấp thịt như bò, lợn, cừu nên để bổ sung protein thì llama từ lâu cũng được coi là loại gia súc cung cấp thịt, sữa cho người dân", anh Tùng kể lại.

Nhiều người Peru hiện đại không tán đồng việc ăn thịt lạc đà không bướu như llama và alpaca khi nguồn cung cấp thực phẩm đã có giống bò, lợn nhập khẩu từ châu Âu. Dù vậy, thịt llama là món ăn có lịch sử hàng nghìn năm, gắn liền với văn hóa các quốc gia Nam Mỹ, giống người Australia ăn thịt kangaroo và người Pháp ăn thịt ngựa.

Một cách chế biến bít tết llama tại nhà hàng Yaku, thành phố Cusco, Peru.
Một cách chế biến bít tết llama tại nhà hàng Yaku, thành phố Cusco, Peru.

Anh Tùng chia sẻ, Cusco ở Peru có nhiều nhà hàng chế biến llama nhưng ở Bolivia thịt llama và alpca mới là món được yêu thích. Bạn có thể thấy bít tết llama trong thực đơn tất cả các nhà hàng từ sang trọng đến bình dân, từ phong cách châu Âu đến phong cách bản địa. Nhiều nơi llama được sử dụng thay cho thịt bò. Một số nhà hàng mà anh Tùng đánh giá cao về chế biến món thịt này là Yaku ở Cusco (Peru), Apu Inti ở thị trấn Machu Picchu Pueblo (Peru) và nhà hàng Banais ở La Paz (Bolivia).

Anh Tùng thích vị của bít tết llama. "Thịt llama là thịt đỏ giống thịt bò nhưng ngọt và đậm vị hơn, trong khi kết cấu lại mềm giống thịt đà điểu", anh Tùng nêu cảm nhận. Bít tết llama khi ăn không có vị gây, chế biến theo mức độ medium rare (tái vừa) rất hợp, ngon, mềm và ngọt thịt.

"Tôi được biêt thịt llama không có cholesterol, rất ít chất béo nên tốt cho sức khoẻ, đặc biệt cho người tập thể hình hay vận động viên", anh Tùng nói.

Món phổ biến nhất là bít tết theo phong cách châu Âu. Mỗi nhà hàng sẽ phục vụ đồ ăn kèm khác nhau, chỗ thì có khoai tây, chỗ thì đổi thành khoai lang. Nước sốt là hạt quinoa, ngô, nấm và các loại rau thơm địa phương. Anh đã thưởng thức nhiều cách chế biến thịt lạc đà không bướu ngoài bít tết như thịt hầm rau củ, "empanadas" - một dạng giống món bánh gối ở Việt Nam, bên trong nhồi thịt llama và các loại rau củ, "cha'rki"- thịt llama ướp muối và phơi nắng giống với bò khô Việt Nam - món này có thể mua về làm quà.

Bít tết llama được chế biến theo cách bình dân ở một nhà hàng tại Bolivia.
Bít tết llama được chế biến theo cách bình dân ở một nhà hàng tại Bolivia.

Một phần khiến thịt llama ngon là do lạc đà được nuôi thả rông, bán kính di chuyển của đàn có thể lên tới 20 km. Chúng chủ động tự tìm kiếm nguồn nước và thức ăn, có thể tự tìm đường về nhà. Để phân biệt các đàn thuộc trang trại khác nhau, các gia đình đeo vòng cổ, hoa tai cho chúng theo ký hiệu riêng.

Giá thành một suất bít tết llama khoảng 40-50 nuevo sol tại các nhà hàng cao cấp ở Peru, 80-100 boliviano tại Bolivia, khoảng 250.000 - 350.000 đồng. Tại các nhà hàng bình dân ở Bolivia, một số món bít tết hay thịt hầm ăn kèm cơm và khoai tây có giá 40-50 boliviano (khoảng 100.000-150.000 đồng).

Tiệm nổi tiếng 13 năm với cách chế biến truyền thống, mang đậm hương vị quê nhà.

Bảy Tới là địa chỉ bán bánh xèo, bánh khọt nổi tiếng ở TP Cần Thơ. Quán có không gian rộng hơn 500 m2 nằm trên đường Hoàng Quốc Việt, phường An Bình, quận Ninh Kiều.

Chủ quán là ông Lê Hữu Tới, sinh năm 1970, tên thường gọi là Bảy Tới. Ông cho hay quán đã mở 13 năm, được thực khách gần xa biết đến nhờ hương vị thơm ngon, giá bình dân và đúng vị quê nhà.

Quán dùng củi để làm bánh xèo, lửa cháy đượm, mùi khói, mùi bánh hòa lẫn vào nhau.
Quán dùng củi để làm bánh xèo, lửa cháy đượm, mùi khói, mùi bánh hòa lẫn vào nhau.

Tiệm làm bánh theo kiểu truyền thống, mọi khâu chuẩn bị đều được làm thủ công tại quán. Bột không mua sẵn mà ngâm gạo, xay, pha với nước cốt dừa, đổ bánh trên chảo gang, ít dầu mỡ. Ngoài ra, mọi nguyên liệu làm bánh tiệm tự chuẩn bị chứ không mua sẵn. Quán mua dừa khô về nạo, tự vắt nước cốt. Rau rừng ăn kèm sẽ do nhân viên đi hái, các loại như đọt cóc, các lồi (một loại đọt đắng), lá cách, đọt bằng lăng, lá lụa... như điểm nhấn của tiệm vì ít nơi có bán.

Mỗi chiếc bánh xèo mất chừng 2 phút để hoàn thành. Đầu bếp lau sạch chảo gang dày, làm nóng rồi cho bột vào, xoay đều để bánh có hình tròn đẹp mắt. Đợi bột khô mới thêm ít dầu để làm bánh chín hẳn và có độ giòn, không bị cháy khét. Lúc này, đầu bếp thêm nhân đậu, cổ hũ dừa hay củ sắn, thịt vịt xiêm, tôm vào giữa, để nóng và gập đôi lại là hoàn thành. Bánh mang ra bàn có độ lớn, mỏng và nóng giòn, giở bánh ra vẫn còn khói nghi ngút và tỏa mùi thơm của thịt vịt, củ hủ dừa ngọt ngào, đậm vị.

Món ăn ít dầu mỡ và giòn tan, nguyên liệu tẩm ướp đậm đà.
Món ăn ít dầu mỡ và giòn tan, nguyên liệu tẩm ướp đậm đà.




Bánh xèo nhân cổ hũ dừa thịt vịt xiêm giá 50.000 đồng một cái, là món được thực khách yêu thích nhất. Thịt vịt xiêm được làm sạch, bỏ xương to, xương nhỏ băm nhuyễn rồi nêm gia vị, xào chín. Khi thưởng thức, thực khách cảm nhận được chút lợn cợn giòn sần sật của xương vịt khi nhai. Thêm vào đó, vị ngọt thanh, mềm mại của củ hủ dừa non được cắt sợi nhỏ, xào chín tới, cái bùi béo của đậu xanh càng làm món ăn thêm thơm ngon.

"Công thức làm bánh xèo do hai vợ chồng tự nghĩ ra, làm theo kiểu xưa ở quê nhà, bột xay từ gạo nên bánh chín dậy mùi rất thơm và ăn giòn. Bán tới đâu tôi xay gạo, pha bột tới đó, không làm sẵn vì sẽ bị chua bột", ông Tới chia sẻ.

Mỗi ngày tiệm mở cửa lúc 7h nhưng có khi 6h khách đã đến chờ. Quán nhộn nhịp từ sáng tới tối, phía trước quán bày hơn 20 chảo bánh xèo lúc nào cũng đỏ lửa. Những ngày cuối tuần phải thêm chảo đổ bánh mới kịp bán.

Mâm rau rừng đa dạng, với gần 20 loại và nước chấm thơm ngon là điểm cộng lớn của món bánh xèo, bánh khọt ở quán.
Mâm rau rừng đa dạng, với gần 20 loại và nước chấm thơm ngon là điểm cộng lớn của món bánh xèo, bánh khọt ở quán.

Phần ăn tại quán dao động từ 20.000 đồng đến 50.000 đồng. Quán còn có bánh khọt có vỏ giòn, nhân mềm và béo vị nước cốt dừa, ngọt dịu. Quán có chỗ đỗ xe máy và ôtô rộng rãi, đường dễ tìm, nằm gần chợ nổi Cái Răng.

ẢNG NINHQuảng Ninh nói chung và Hạ Long nói riêng có nhiều món ăn ngon, nhưng du khách cần lưu ý về dịch vụ và giá cả.

Vũ Công Mạnh, 30 tuổi, sống tại Hạ Long, cho biết ẩm thực thành phố rất đa dạng, và hội tụ tinh hoa ẩm thực Quảng Ninh. Dưới đây là các hàng quán Mạnh và bạn bè sống tại thành phố hay ghé ăn. Anh cũng chia sẻ mẹo để tránh bị chặt chém, chờ đợi lâu khi dùng bữa, đặc biệt vào dịp cao điểm du lịch.

Vũ Công Mạnh  hy vọng những chia sẻ của mình phần nào giúp ích được du khách khi ghé thăm Hạ Long. Trên ảnh, Mạnh chụp cùng vợ trong một quán cà phê ở Hạ Long. Ảnh: NVCC
Vũ Công Mạnh hy vọng những chia sẻ của mình phần nào giúp ích được du khách khi ghé thăm Hạ Long. Trên ảnh, Mạnh chụp cùng vợ trong một quán cà phê ở Hạ Long. Ảnh: NVCC

Kinh nghiệm đi ăn ở Hạ Long mùa cao điểm

Mùa cao điểm hè cũng như dịp cuối tuần, lễ Tết, du khách nên đặt bàn trước tại các nhà hàng lớn. Lý do là những hàng quán này sẽ nhiều khách đi theo nhóm đông, hết bàn từ sớm. Nên tránh ăn vào giờ cao điểm, trưa từ 11h30 đến 13h, tối từ 18h đến 20h, có thể ăn lệch giờ để được phục vụ nhanh.

Dãy phố cổ Sunworld thuận tiện cho việc ăn uống vì gần trung tâm, nhiều hàng quán nhưng giá đắt so với mặt bằng chung. Nên ghé các nhà hàng lớn, nổi tiếng vì giá so với các quán nhỏ, bình dân không đắt hơn, lại niêm yết rõ ràng.

Ăn ở Hòn Gai rẻ hơn và ít đông đúc hơn Bãi Cháy. Nếu thuê khách sạn ở Bãi Cháy, phải bắt taxi đi 7-8 km để sang Hòn Gai. Trong mùa cao điểm, việc bắt taxi khó hơn, thời gian chờ lâu. "Nhưng tính ra ăn ngon mà vẫn rẻ hơn", Mạnh nói.

Một số nhà hàng nổi tiếng như Hồng Hạnh, nơi rất đông khách du lịch và người địa phương tới ăn, có ưu điểm là đồ ăn lên nhanh, ngon. Nhưng đồ ăn thường được phục vụ trên đĩa lớn và nhiều, sẽ phù hợp với những nhóm đi đông người.

Nhiều nhà hàng buffet hải sản giá cả phải chăng. Tuy nhiên bạn không nên quá kỳ vọng vào việc được phục vụ nhiều món "sang chảnh". Lý do là hải sản Hạ Long giá cao, ngay cả khi mua trực tiếp tại chợ. Vì vậy, nếu muốn tươi, ngon, tốt nhất bạn nên đi ăn theo hình thức gọi món, thay vì buffet.

Một gợi ý nữa về việc ăn ngon và không phải chờ đợi là đi chợ Loong Toòng rồi tự nấu.

Sữa chua trân châu, món ăn nổi tiếng khắp nước, ăn ở Hạ Long sẽ khác. Thay vì sữa chua dạng cứng như kem bạn thường ăn ở Hà Nội, người Hạ Long thường ăn sữa chua dạng mềm, được lên men theo kiểu truyền thống kèm chân trâu. "Mọi người ở đây không ăn như vậy (sữa chua dạng cứng như kem). Chúng tôi chỉ có sữa chua cô Dung, cô Phượng, chứ không có sữa chua trân châu Hạ Long", Mạnh nói.

Nhà hàng ở khu vực Bãi Cháy

Nhà hàng buffet Sen Á Đông: gần chân cầu Bãi Cháy, cạnh khách sạn Wyndham. Đây là nhà hàng lớn, đồ ăn phong phú, giá từ 250.000 đồng đến 350.000 đồng một suất.

Nhà hàng Hải Sản Vua: cửa số 4, chợ Cái Dăm, hải sản tươi sống, giá cả hợp lý. Món nhận được nhiều lời khen ngợi của thực khách là lẩu hải sản, hàu nướng phô mai. Giá tiền các món được niêm yết rõ ràng.

Nhà hàng Hồng Hạnh 3 (chuỗi nhà hàng Hồng Hạnh nổi tiếng ở Hạ Long) được Mạnh đánh giá là "ngon nhưng không rẻ". Giá khoảng 400.000-500.000 đồng một người.

Nhà hàng Hoài Thu 2: hàng quán sạch sẽ, nhưng không quá sanh chảnh như trong các nhà hàng cao cấp. Quán nằm đối diện trụ cáp treo.

Nhà hàng Ẩm thực Á Châu: ở ngã ba Hải Quân, giá cả phải chăng, mỗi suất từ 130.000 đồng một người, phù hợp với đoàn đông.

Khu vực Hòn Gai

Nhà hàng Talata cạnh BigC (tên mới là GO): Quán có tầm nhìn ra vịnh, đồ ăn ngon, giá từ 250.000 đồng một suất. Đậu hũ và nộm hải sản nõn dừa là hai món khách nên thử.

Nhà hàng Đông Hồ: nằm ở đường bao biển cạnh Bảo tàng Hạ Long. Quán có món lẩu hải sản, lẩu xương đầu, gà tần... Người dân địa phương thường hay ăn ở đây.

Quán bia Tâm Hưng 2: nằm trên cảng tàu Vinashin, chiều tối nhâm nhi đồ uống và ngắm biển rất đẹp. Quán có món cá mai nướng được đánh giá ngon, 120.000 đồng một đĩa.

Nhà hàng Thế Giới Ẩm Thực - làng chài: ở đường Cenco 5, gần KTV Hạ Long (một địa điểm bar và karaoke nổi tiếng của thành phố). Giá khoảng 200.000 đồng một người. Quán có các món hải sản, đồ ăn tây bắc và cá nướng tây nam là đặc sản.

Nhà hàng Phương Thúy: ven đường bao biển ngay cạnh siêu thị Big C. Hải sản ở đây được Mạnh nhận xét là tươi, ngon, chế biến phong phú và có tầm nhìn đẹp ra biển.

Nhà hàng Ngói Đỏ: nằm ven đường bao biển Licogi cột 8, chuyên hải sản. Nơi này có món gà nướng đặc biệt nên thử, giá khoảng 200.000 -300.000 đồng một suất.

Nhà hàng Hồng Hạnh 1 (gần chợ Hồng Hà) và 2 (Đông Bắc Cột 5), giá từ 300.000 đồng một suất.

Bánh cuốn chả mực đặc trưng Hạ Long. Ảnh: Tâm Linh
Bánh cuốn chả mực đặc trưng Hạ Long. Ảnh: Tâm Linh

Các quán ăn sáng: Bánh cuốn chả mực Gốc Bàng; bún bề bề quán Minh Đức gần bảo tàng Quàng Ninh; bún tôm ở Cầu Trắng; bún sườn chua cạnh trường Văn Lang; bún bò giò heo ở Cao Xanh, bún giò heo ở Đông Bắc; bún cá Hà Khánh...

Các quán ăn trưa (dành cho khách đã ngán đồ hải sản): bún đậu mắm tôm quán Mỵ hoặc quán Cô Bông; cơm rang Quảng Đông ở gầm cầu Bãi Cháy; cơm sườn Hoàng Anh gần chợ Loong Toòng; các nhà hàng ăn cơm gọi món như Làng Chài, phố ẩm thực Giếng Đồn...

Quán ăn vặt, đêm: sữa chua trân châu, trà sữa Lacassa ở số 11B Anh Đào; sữa chua cô Phượng ở công viên Lán Bè; sữa chua cô Dung chợ cột 2; sữa chua cô Phượng...

Ốc Nàng Dâu ở chợ Hà Lầm; ốc Sơn Béo ở Nguyễn Văn Cừ; cháo trai, bánh mì muối ớt, chè batiso... ở chợ Loong Toòng; miến nàng SiTa chợ Hạ Long 1; gà hầm, tiết hầm, trứng vịt lộn ngay cạnh ngách chợ Hà Lầm, miến ngan ăn đêm Cô Thủy ở đường Cái Dăm...

Hạ Long về đêm. Ảnh: Minh Cương
Hạ Long về đêm. Ảnh: Minh Cương

Các quán cà phê (tiêu chí giơ máy lên là có ảnh đẹp):

1988 Coffe & Bar ở BT01 ở Bạch Đằng: quán có tầm nhìn đẹp. Quán ở tầng 6, có không gian ngoài trời và trong nhà. Buổi tối có skybar ở tầng 7 bán đồ uống có cồn, cocktail... và các loại bánh, đồ ăn đi kèm.

Miam's Coffe & bakery ở 32 Lê Thánh Tông: có phục vụ cả đồ ăn.

Le House Coffee & Spa ở Bến Đoan: quán mang phong cách lãng mạn, phù hợp với các du khách muốn "sống ảo". Điểm trừ là không gian quán hơi nhỏ.

Cherry Coffee ở 24B Vincom Hạ Long: phục vụ các loại cocktail và đồ uống. Không gian quán độc đáo, mang phong cách châu Âu.

Zone Coffee: đối diện trường đào tạo cán bộ Nguyễn Văn Cừ, đường Hải Quân, mang phong cách rừng gỗ, phù hợp với những du khách yêu thích thiên nhiên. Quán có không gian rộng, nhiều tầng và nhiều góc chụp đẹp.
Du lịchẨm thựcViệt NamThứ năm, 30/6/2022, 08:54 (GMT+7)
Món bún 'ngứa lưỡi' của người Hà Nội
Là món nhẹ nhàng được đánh giá dễ ăn, song nhiều thực khách không thích bún dọc mùng vì thấy "ngứa lưỡi".

Dọc mùng giòn sần sật, thịt lợn thái mỏng và chân giò vàng màu nghệ... là những gì du khách có thể hình dung về một bát bún dọc mùng. Món ăn còn được gọi là bún bung, bún mọc... đặc biệt được ưa chuộng và bán nhiều tại Hà Nội.

Đây là món ăn có cách chế biến đơn giản, nhẹ nhàng, song để giữ độ trong của nước dùng đòi hỏi sự tỉ mỉ. Vì được xem là món thanh mát nên một bát bún dọc mùng ngon thì nước phải giữ được độ trong, có chăng là chỉ thêm chút ánh vàng từ nghệ. Xương ninh sôi thì phải mở vung, giảm lửa, hớt ngay váng bọt. Nếu bát bún có nước đục thì rất khó để gợi cảm giác thèm ăn vào mùa hè, khi thực khách tìm một đồ ăn thanh mát, nhẹ nhàng từ cả màu sắc đến thành phần.

Bát bún dọc mùng thanh mát, nước trong, chỉ vàng màu nghệ. Ảnh: Trung Nghĩa
Bát bún dọc mùng thanh mát, nước trong, chỉ vàng màu nghệ. Ảnh: Trung Nghĩa

Bún dọc mùng được đánh giá dễ ăn, vừa có thể tự nấu ở nhà, vừa có thể ăn ngoài hàng. Ngoài thịt lợn và chân giò, bát bún có thể thêm mọc, sườn, lưỡi... Song điểm nhấn không thể chối cãi vẫn là dọc mùng, thứ khiến bát bún "mâu thuẫn", không phải ai cũng thích và ăn được. Nếu làm không khéo, loại cây này có thể gây ngứa hệt như khi đụng vào nhựa cây khoai nước.

Sơ chế dọc mùng phải tước lớp vỏ mỏng xanh bên ngoài rồi thái vát, ngâm với muối loãng rồi rửa qua nước lạnh nhiều lần cho hết nhựa. Dọc mùng cũng không thể đun lâu, thả vào nồi nước dùng, sôi lăn tăn, chín tái là vớt ra ngay, vậy mới đảm bảo được độ giòn. Tuy vậy, không ít thực khách vẫn cảm thấy "ngứa lưỡi" sau khi ăn dọc mùng, kể cả khi đã được sơ chế kỹ càng.

Cứ vậy, kẻ thích thì rất thích, kẻ không ăn được lại thành không thích món bún này. Tuy nhiên, không ai có thể bỏ dọc mùng ra khỏi thành phần được vì đây là điểm nhấn, ăn giòn sần sật vui miệng, vị thì thanh mát, nhẹ tênh trong miệng. Đây cũng là lý do bún có tên là dọc mùng mà không phải bún thịt heo hay bún chân giò.

Dọc mùng là thứ khiến kẻ chê, người mê món bún này. Ảnh: Trung Nghĩa
Dọc mùng là thứ khiến kẻ chê, người mê món bún này. Ảnh: Trung Nghĩa

Dẫu sao bún dọc mùng vẫn là món bình dân không thể thiếu trong bản đồ ẩm thực Hà Nội. Vì nước dùng thanh nhạt, khi ăn thực khách có thể thoải mái thêm các loại gia vị cho vừa miệng mà không sợ hỏng vị. Người thích chua có thể vắt thêm quất hoặc chan chút giấm, người thích cay có thể cho nhiều ớt tươi... vì dù thế nào, bát bún vẫn khó bị mất vị, không như cách người ta hay tranh cãi về "phở bò phải ăn với giấm, phở gà phải vắt thêm chanh". Đặc biệt, chủ quán thường pha thêm một bát tương đen, trộn với giấm, tỏi và tương ớt để người ăn chấm thịt hoặc chân giò. Đừng quên nhờ chủ quán cho nhiều dọc mùng, ăn vừa mát, vừa vui miệng.
TP HCMNằm trên đường Sư Vạn Hạnh (quận 10) và Cao Thắng (quận 3), nhà hàng Cow Express là địa chỉ để thực khách thưởng thức nhiều món bít bết giá ưu đãi.

Bít tết (beefsteak) là một trong những món ăn được nhiều thực khách ưa chuộng khi đến nhà hàng Cow Express. Với nguyên liệu là thịt bò ngon, món bít tết tại nhà hàng sẽ được chế biến chín vừa, tái hay chín tới với những độ mềm, ngọt khác nhau tùy sở thích của thực khách.

Đại diện Cow Express chia sẻ, một miếng bít tết ngon cần phải đạt được chất lượng về bên ngoài và cả sự mọng nước ở bên trong. Trong đó, medium-rare đảm bảo độ chín phù hợp nhất bởi miếng bít tết sẽ giữ được độ ẩm ở giữa, khá săn chắc, còn phần bên trong vẫn tái hồng. Bề mặt thịt có màu nâu, lúc ăn rất mềm, ngọt thịt, không bị khô và dai. Thực khách sẽ dùng kèm với khoai tây chiên, bánh mì, salad, cà chua để cân bằng hương vị.

"Làm nên một Cow Express ngày hôm nay chính là 6 loại xốt đặc trưng. Đó là xốt BBQ, xốt tiêu đen, xốt ớt cay, xốt rượu vang đỏ, xốt kem nấm và xốt 3S (có vị chua, cay, ngọt). Thịt bò ngon kết hợp cùng các loại xốt đặc trưng của nhà hàng tạo nên hương vị thơm ngon và êm dịu trong khoang miệng", đại diện Cow Express nói thêm.

Với nhiều món ăn với những hương vị khác nhau, Cow Express đặc biệt gây ấn tượng bởi món bò nướng trên đá - Beefsteak Stone Hunter, một trong những món ăn bạn nên thử đến nhà hàng.

Cow Express - địa chỉ thưởng thức món bít tết ở Sài Gòn
Beefsteak Stone Hunter là một trong những món ăn nhất định phải thử khi đến nhà hàng . Ảnh: Cow Express.

Miếng thịt ghi điểm với độ dày vừa phải. Khi ăn, thực khách sẽ vừa cắt vừa để trên miếng đá nóng giúp cho miếng thịt luôn giữ được độ ấm nóng và mọng nước. Thực khách cần chấm thêm một miếng xốt làm tăng thêm mùi vị.

Nhà hàng còn có cả combo beefsteak, mỳ Ý và salad cho những buổi họp mặt gia đình, hay chỉ đơn giản là giúp thực khách thưởng thức những ngon nhất của nhà hàng, chỉ với một set menu duy nhất.

Set Big Eater của nhà hàng được bếp trưởng đưa ra với mong muốn thực khách có thể thưởng thức trọn vẹn những gì tinh túy nhất, không chỉ đẹp mắt mà dư vị còn đọng lại sau mỗi bữa ăn. Tại Cow Express, từ beefsteak, đến pasta và salad, hay những món ăn kèm như lườn ngỗng, xúc xích... tất cả đều tạo nên một hương vị khó quên trong lòng thực khách.

Với set Big Eater, thực khách còn được lựa chọn thêm một phần mì Ý và xà lách bất kỳ. Ảnh: Cow Express.
Với set Big Eater, thực khách còn được lựa chọn thêm một phần mì Ý và xà lách bất kỳ. Ảnh: Cow Express.

Hay nếu đơn giản bạn chỉ muốn một món ăn đơn giản, nhanh - gọn - lẹ nhưng vẫn phải đầy đủ chất dinh dưỡng, đừng bỏ qua menu mì Ý và salad của Cow Express. Từ mì Ý hải sản, mì Ý cá hồi xốt kem, hay salad lườn ngỗng, salad cá ngừ... tất cả đều đáp ứng những yêu cầu của thực khách.

Đại diện Cow Express chia sẻ thêm, có 3 tiêu chí được nhà hàng đặt lên hàng đầu: sáng tạo, ngon miệng và tốt cho sức khỏe. Cow Express luôn mong muốn mang đến những bữa ăn thật thịnh soạn với nhiều sự lựa chọn, sẽ tiếp thêm nguồn năng lượng và một tinh thần thư thái cho những cuộc gặp gỡ đối tác hay hội ngộ bạn bè thật ấm cúng cho thực khách.

Hiện Cow Express có 2 chi nhánh, tọa lạc tại số 457 Sư Vạn Hạnh, phường 12, quận 10 và 37 Cao Thắng, phường 2, quận 3. Hai địa chỉ này mang đến cho thực khách một không gian thưởng thức bít tết thật ấm cúng cùng các món ăn đậm chất phương Tây. Chi nhánh 37 Cao Thắng còn có lầu thoáng mát rộng rãi và phòng riêng, phù hợp cho những bữa tiệc nhỏ ấm cúng dành cho gia đình, bạn bè và những người thân yêu.

Chi nhánh Cao Thắng với không gian rộng rãi thoáng mát, được nhiều thực khách yêu thích. Ảnh: Cow Express
Chi nhánh Cao Thắng với không gian rộng rãi thoáng mát, được nhiều thực khách yêu thích. Ảnh: Cow Express

Hai địa chỉ này không chỉ gây ấn tượng với phong cách sống năng động, tiện ích của giới công sở, văn phòng giữa nhịp sống hiện đại, mà còn phù hợp với các bữa ăn liên hoan, tất niên, họp mặt gia đình hay bạn bè. Đại diện nhà hàng cho hay, với thực đơn phong phú và chất lượng từ nguồn nguyên liệu bò nhập ngon, những món steak tại đây được chế biến đúng chuẩn, đồng thời đáp ứng trải nghiệm cho các bạn trẻ thích khám phá những hương vị ẩm thực mới.

Chi nhánh Cao Thắng có rất nhiều chương trình ưu đãi dành cho tín đồ mê bít tết: giảm 50% phần mì Ý bất kỳ cho trẻ dưới 1 m; giảm 25% beefsteak cho quý cô (thứ ba hàng tuần); giảm 25% beefsteak cho quý ông (thứ tư hàng tuần).

Món ăn chính tại Cow Express: bò beefsteak và khoai tây (99.000 đồng 100 gram); bò beefsteak trên đá nóng (185.000 đồng 200 gram); bò đốt rượu (219.000 đồng 250 gram); bò phủ phô mai (185.000 đồng 200 gram); mì Ý từ 55.000 đồng; salad từ 45.000 đồng; nước uống 18.000-29.000 đồng.

Chi nhánh 1: 457 Sư Vạn Hạnh, phường 12, quận 10. ĐT: (028)38624656. Mở cửa 8h-22h hàng ngày.
Chi nhánh 2: 37 Cao Thắng, phường 2, quận 3. ĐT: (028)66521689. Mở cửa 9h-22h hàng ngày.
- Website: cowexpress.com. Facebook: Cowexpress
Hàng bún thịt nướng Miss Universe 2018 hai lần ghé ăn
TP HCMTrong hai lần tới TP HCM, Miss Universe 2018, Catriona Gray, đều đến hàng bún thịt nướng Nguyễn Trung Trực, nói đây là món bún ngon nhất.

Miss Universe 2018 Catriona Gray đến Việt Nam vào ngày 23/6 để làm giám khảo cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2022. Sau chương trình, cô có thời gian ở lại TP HCM đi dạo, uống cà phê, ăn bún thịt nướng. Quán bún thu hút sự chú ý của người hâm mộ khi đây là lần thứ hai cô trở lại thưởng thức.
Miss Universe 2018 Catriona Gray đến Việt Nam vào ngày 23/6 để làm giám khảo cuộc thi Miss Universe Vietnam. Sau chương trình, cô ở lại TP HCM đi dạo, uống cà phê, ăn bún thịt nướng, đi xe buýt hai tầng tham quan thành phố... Bún thịt nướng là món ăn yêu thích của hoa hậu, trước đó vào năm 2018, cô đến TP HCM và ăn món này, sau đó ghi trên trang cá nhân "đã tìm được tô bún ngon nhất". Lần trở lại này, người đẹp Philippines vui mừng khi lại được ăn. Ảnh chụp màn hình

Quán bún Miss Universe 2018 ghé ăn nằm tại số 1, đường Nguyễn Trung Trực, quận 1 và gần chợ Bến Thành. Đây là một quán ăn lâu năm bán trên vỉa hè từ 6h30 đến hơn 19h mỗi ngày.
Quán bún Miss Universe 2018 ghé nằm tại số 1, đường Nguyễn Trung Trực, quận 1, gần chợ Bến Thành. Đây là một quán ăn lâu năm bán trên vỉa hè từ 6h30 đến hơn 19h mỗi ngày. Chủ quán là cô Võ Thị Thu Vân, 51 tuổi, quê Bến Tre. Cô chia sẻ: "Quán bún của tôi được nhiều du khách biết đến từ khoảng 15 năm nay, trong đó có nhiều khách nước ngoài. Hai năm rồi bị ảnh hưởng dịch Covid-19 nên không có nhiều khách nước ngoài đến, gần đây du khách mới trở lại".

Vì có diện tích hạn chế nên nguyên liệu đều được làm sẵn bày trên bàn nhỏ để tiện làm món cho khách. Bún thịt nướng này mình tự làm, theo công thức của quê nhà ở Bến Tre, nước mắm pha ngọt. Hồi đó quán bán ít lắm, khoảng chừng 15 năm nay mọi người mới đến nhiều. Trong 2 năm rồi là quán đâu có khách nước ngoài đâu, lúc này mới có khách trở lại. Ở đây 6h30 là bán rồi, ở trên nhà có người làm sẵn rồi. Sáng mới bắt đầu làm, 5h thức dậy chuẩn bị rồi làm. mỗi ngày mình làm đồ tươi không có trữ lạnh. Đồ mình đặt, người ta làm theo ý mình. Chả giò, thịt nướng, nước mắm mình ở nhà làm luôn. Ở đây mình phải lựa đồĐồ chua, rau người ta đặt cho mình, rau phải trồng trong lồng kính,Thtij nướng lấy nạc dăm, nướng phải qua 2 đợt, nướng sơ rồi nướng chín lại. chứ không thì làm không xuể. Giờ đông nhất là 12h. Nhiều lắm, bán trong nhà nữa, 160 Pastuer riêng, Bán vỉa hè nhưng mà giá như nhà hàng. Làm đồ ngon mình không bán rẻ được, bán rẻ không có lời. Cả chục người làm bán, thịt nướng, chiên làm tất cả ở trên đó hết. Cô Võ Thị Thu Vân, 51 tuổi
Nguyên liệu được làm sẵn bày trên bàn nhỏ để nhân viên tiện làm món cho khách. Theo cô Vân, chả giò, thịt nướng và nước mắm được làm theo công thức riêng mang khẩu vị miền Tây. Mỗi ngày, chủ và nhân viên dậy từ 5h để chuẩn bị nguyên liệu, ướp thịt, làm chả giò... đến 6h30 có món bán cho khách. "Tôi chọn nguyên liệu rất kỹ, mỗi ngày đều làm đồ tươi, không trữ lạnh", cô Vân nói.

Bún thịt nướng này mình tự làm, theo công thức của quê nhà ở Bến Tre, nước mắm pha ngọt. Hồi đó quán bán ít lắm, khoảng chừng 15 năm nay mọi người mới đến nhiều. Trong 2 năm rồi là quán đâu có khách nước ngoài đâu, lúc này mới có khách trở lại. Ở đây 6h30 là bán rồi, ở trên nhà có người làm sẵn rồi. Sáng mới bắt đầu làm, 5h thức dậy chuẩn bị rồi làm. mỗi ngày mình làm đồ tươi không có trữ lạnh. Đồ mình đặt, người ta làm theo ý mình. Chả giò, thịt nướng, nước mắm mình ở nhà làm luôn. Ở đây mình phải lựa đồĐồ chua, rau người ta đặt cho mình, rau phải trồng trong lồng kính,Thtij nướng lấy nạc dăm, nướng phải qua 2 đợt, nướng sơ rồi nướng chín lại. chứ không thì làm không xuể. Giờ đông nhất là 12h. Nhiều lắm, bán trong nhà nữa, 160 Pastuer riêng, Bán vỉa hè nhưng mà giá như nhà hàng. Làm đồ ngon mình không bán rẻ được, bán rẻ không có lời. Cả chục người làm bán, thịt nướng, chiên làm tất cả ở trên đó hết. Cô Võ Thị Thu Vân, 51 tuổi
Cách đó không xa, ông Chơn, hơn 60 tuổi phụ trách nướng thịt. Thịt được nướng trên than hồng thơm mùi sả và mỡ cháy. Trước khi mang ra bàn cho khách, thịt được nướng hai lần. Một lần nướng sơ, sau đó nướng chín hẳn để thịt nóng hổi. "Vì quán đông khách nên mình làm không xuể, nếu nướng một lần thịt sẽ không kịp chín, khách chờ lâu. Nướng hai lần giúp tiết kiệm thời gian hơn", ông Chơn nói.

Phần thịt nạc dăm sau khi nướng chín nóng hổi và thơm phức, phần thịt bị khét được cắt bỏ. Thịt nướng có độ dày vừa phải, không quá mỏng, ăn mềm và không bị khô cứng.
Phần thịt nạc dăm sau khi nướng chín nóng hổi và thơm phức, phần thịt bị cháy được cắt bỏ. Thịt nướng có độ dày vừa phải, mềm và không bị khô cứng.

Nước mắm ăn kèm bún thịt nướng là một trong
Nước mắm ăn kèm là một trong những lý do khiến bún thịt nướng Nguyễn Trung Trực nổi tiếng. Nước mắm được pha sánh và có độ ngọt, thơm nhẹ mùi kiệu. Củ kiệu ngâm trắng nõn, giòn ngọt và thấm vị là món bắt vị khi ăn với bún thịt nướng.

Giá phần ăn đầy đủ là 60.000 đồng/tô. Dù là quán vỉa hè nhưng giá tiền được sánh ngang với hàng quán có mặt tiền, ngồi điều hòa mát
Giá phần ăn đầy đủ là 60.000 đồng/tô, khách gọi trà đá tính riêng 3.000 đồng/ly. Là quán vỉa hè nhưng giá tiền ngang với hàng quán mặt tiền ngồi điều hòa mát mẻ. Thực khách đánh giá phần ăn chất lượng, đáng tiền vì thịt, chả đều có miếng lớn, rau bún đầy đặn và vừa miệng. Tuy nhiên, một số thực khách góp ý quán nên lưu ý hơn đến vấn đề vệ sinh.

Bún thịt nướng 'vừa thổi vừa ăn'
Quán bún thịt nướng 30 năm 'bao no' ở Sài Gòn 64
5 hàng bún thịt nướng luôn tấp nập khách ở Sài Gòn
Hàng bún thịt nướng 30 năm: từ gánh vỉa hè đến quán nhỏ trong chợ Sài Gòn
Quán bún thịt nướng hơn nửa thế kỷ dưới gầm chung cư Sài Gòn 16
BÌNH ĐỊNHBánh tráng, bánh hồng, bánh trụng... của người dân Hoài Nhơn đều có nguyên liệu là nước cốt dừa, hoặc cơm dừa.

Từ sân nhà ra đến ven đê, những trảng dừa mướt mắt tạo thành tấm lá chắn tự nhiên cho đất Tam Quan (thị xã Hoài Nhơn) khỏi nắng gió, bão bùng... Dừa trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống người Tam Quan, có lẽ vì thế người dân nơi này lưu giữ hương dừa trong mọi món ăn. Từ bánh tráng dừa, bánh hồng, bánh ít đến bánh trụng..., ít nhiều đều có nguyên liệu là nước cốt dừa, hoặc cơm dừa, để bánh luôn thoảng vị quê hương.

Những rặng dừa bao quanh đầm sen ở Hoài Nhơn. Ảnh: Quin Quin
Những rặng dừa bao quanh đầm sen ở Hoài Nhơn. Ảnh: Quin Quin

Bánh tráng nước dừa

Nguyên liệu chính để làm bánh tráng nước dừa là bột mì. Củ mì lột vỏ, xay nhuyễn thành hỗn hợp nước bột. Để một lát cho nước lắng lại thì gạn phần nước trong bên trên bỏ đi, lấy bột bên dưới tiếp tục ngâm với nước, lắng rồi gạn. Cứ làm như vậy cho đến khi bột hết cặn và chua. Phần bột lắng cuối cùng đem pha với nước sạch theo một tỷ lệ nhất định, pha thêm một số nguyên liệu khác để làm bánh.

Bánh tráng dừa đương nhiên không thể thiếu dừa. Chọn quả dừa không quá già mà cũng không quá non, lúc này cơm dừa sẽ ngọt, dày, mềm mà không bị chai. Trộn cơm dừa nạo nhuyễn, nước cốt dừa sánh đặc cùng một số gia vị, hành, tiêu... vào nước bột mì, thế là đã xong mẻ bột tráng bánh.

Trước đây, bánh tráng dừa Tam Quan khá to. Nhưng sau này, để tiện cho việc vận chuyển và sử dụng, kích thước đã được thu nhỏ, dù vậy vẫn to và dày hơn các loại bánh tráng khác, cần nướng lên mới ăn được. Trên bếp than hoa lửa hồng tí tách, miếng bánh tráng phồng lên, lát hành tím và mè chín dậy mùi thơm phức, hòa với hương dừa ngọt ngào.

Mùi vị dân dã gây thương nhớ nên trong túi hành lý rời quê của người dân Tam Quan thường không thể thiếu ràng bánh tráng dừa làm quà. Ảnh: Việt An
Mùi vị dân dã gây thương nhớ nên trong túi hành lý rời quê của người dân Tam Quan thường không thể thiếu ràng bánh tráng dừa làm quà. Ảnh: Việt An

Bánh trụng

Người dân Bồng Sơn không ai không biết món bánh trụng, hay còn gọi là bánh hòn. Chỉ cần ba, bốn cái cho bữa xế là bụng đã lưng lửng. So với các loại bánh khác, bánh trụng ít được biết đến hơn, một phần vì khó bảo quản hơn. Đây là loại bánh nấu xong ăn liền, nếu để qua một buổi sẽ dễ bị thiu.

Vỏ bánh trụng được làm từ bột mì nhứt. Nhào bột thật kỹ sao cho dẻo và không dính tay. Nhão quá thì bột sẽ chảy mà khô quá thì bánh sẽ bị vỡ. Lấy ít bột vo viên rồi cán dẹt, cho nhân vào và bọc lại. Nhân bánh trụng là dừa bào sợi, đậu đen, hành tỏi, tiêu, gia vị... Đậu đen đã được hầm từ trước cho mềm rồi mới trộn với các nguyên liệu còn lại cho thấm. Sau đó bánh được đem đi luộc hoặc hấp cách thủy khoảng 10-15 phút, khi nào vỏ bánh chuyển màu trong là được.

Có lẽ cái cái tên "bánh trụng" xuất phát từ chính khâu chế biến dân dã này, nấu chín bằng cách trụng bánh. Sau đó, vớt bánh ra, quét lớp dầu hành hoặc dầu hẹ lên trên. Lớp dầu này vừa thơm, vừa giúp bánh không bị dính vào nhau.

Bánh trụng có lớp vỏ mỏng gần như trong suốt, dai nhẹ nhờ vỏ bột mì. Nhân đậu vừa bùi vừa mềm, thêm miếng dừa giòn nhẹ hòa quyện với các gia vị khác rất vừa miệng.

Bánh trụng Bồng Sơn mặn, nhưng trong nhân vẫn pha vị ngòn ngọt của dừa và đậu đen rất dịu. Đây là món ăn vặt khá thú vị. Ảnh: Việt An
Bánh trụng Bồng Sơn mặn, nhưng trong nhân vẫn pha vị ngòn ngọt của dừa và đậu đen rất dịu. Đây là món ăn vặt khá thú vị. Ảnh: Việt An

Bánh hồng

Nói đến đặc sản đất Hoài Nhơn, chắc chắn không thể bỏ qua món bánh hồng. Bánh hồng được làm từ bột nếp và dừa xắt sợi. Chọn loại nếp ngon, phải là nếp ngự, nếu không thì cũng nếp cái hoa vàng hoặc nếp nương. Bột nếp ướt được nhồi với ít nước cho dẻo rồi cho vào chảo nước đường nấu lên. Công đoạn này đòi hỏi người nấu phải quấy đều và chắc tay để bột không bị chỗ chín, chỗ sống. Khi nào bột dẻo lại thì cho dừa đã sên đường từ trước đó vào trộn chung. Đến lúc cả bột lẫn dừa quánh lại thành cục và không dính chảo nữa thì lấy ra, hơ bột trên lửa nhỏ cho bột trong và bóng như ý muốn.

Đến đây vẫn chưa xong. Người thợ phải rắc ít bột năng đã rang chín lên khuôn, cho bột nếp ra khuôn và ép xuống, lại áo thêm một lớp bột năng bên ngoài để bánh khỏi dính.

Bánh hồng không thể để nguyên miếng to mà cắn vì sẽ dễ nghẹn, lớp bột năng bên ngoài cũng dễ làm lấm lem. Vì vậy phải đợi bánh nguội, cắt miếng vuông nhỏ rồi thưởng thức. Bên tách trà mạn, ăn miếng bánh hồng thoảng hương dịu nhẹ của gạo nếp, béo thơm sần sật của dừa, vừa dẻo vừa mềm thì mới thấm được độ tao nhã và tinh tế của món đặc sản này.

Bánh hồng đã được cắt thành từng miếng nhỏ xinh. Ảnh: Bánh hồng Bình Định
Bánh hồng đã được cắt thành từng miếng nhỏ xinh. Ảnh: Bánh hồng Bình Định

Ba món xôi không nên bỏ qua ở Thái Lan
Xôi xoài, mít hay sầu riêng là những món ăn đường phố nổi tiếng, thu hút không chỉ người dân địa phương mà còn khách du lịch.

Khao Niaow Tu-rean (xôi sầu riêng)

Đây là món ăn phổ biến ở xứ sở chùa vàng, gồm xôi trắng, nước cốt dừa, sầu riêng và hạt đỗ xanh tách vỏ. Cách làm xôi sầu đơn giản với xôi được hấp chín. Thịt sầu riêng được tách rời, rồi đun cùng nước cốt dừa, đường cho đến khi tạo thành một hỗn hợp sền sệt. Sau đó, người bán sẽ rưới hỗn hợp ngon ngọt và thơm nức này lên miếng xôi trắng chín dẻo, phía trên có rắc thêm dừa thái sợi và đỗ xanh.

Ở một số nơi, xôi hấp chín được nhét vào trong miếng sầu lớn, phía bên ngoài rắc hạt đỗ xanh hấp chín và rưới nước cốt dừa. Những người thích ăn béo có thể thêm kem ở phía trên.

Món xôi sầu béo ngậy từng thu hút sự yêu thích của nhiều du khách Việt. Ảnh: TAT Việt Nam/wecanchoose
Món xôi sầu béo ngậy từng thu hút sự yêu thích của nhiều du khách Việt. Ảnh: TAT Việt Nam/wecanchoose

Khao Niaow Mamuang (Xôi xoài)

Thái Lan có hai đặc sản nổi tiếng: gạo và xoài. Hai món tưởng chừng không liên quan đến nhau này, khi kết hợp lại tạo ra một món ăn "thần thánh" mà bất kỳ du khách nào ghé thăm cũng đều ăn thử - xôi xoài.

Khi làm món này, đầu bếp phải đảm bảo sao cho các hạt xôi phải dẻo quánh, trắng mịn. Xôi hấp chín được xới ra, đặt vào một chiếc đĩa nhỏ, bên cạnh là những miếng xoài chín, thơm phức, mọng nước và ngọt lịm. Để tăng thêm tính đậm đà, món xôi này còn ăn kèm nước cốt dừa rưới lên trên, hạt mè đen hoặc vùng và dừa thái sợi.

Người Thái Lan thích ăn ngọt, nên các món mặn như xôi cũng có thể kết hợp cùng trái cây. Ảnh: Pinterest
Người Thái Lan thích ăn ngọt, nên các món mặn như xôi cũng có thể kết hợp cùng trái cây. Ảnh: Pinterest

Khao Niao Kanun (Xôi mít)

Nổi tiếng không kém hai "người anh em" phía trên là xôi mít. Cũng giống các loại xôi ăn kèm trái cây khác, món ăn này cũng được chế biến đơn giản. Xôi sau khi được hấp chín sẽ được đầu bếp khéo léo nhồi vào trong miếng mít Thái ngọt lịm, vàng ươm. Sau đó, người ta sẽ rưới lên trên một ít nước cốt dừa, đậu xanh hấp chín hoặc hạt vừng, dừa thái sợi.

Du khách có thể dễ dàng tìm thấy món ăn này trong các hàng quán bình dân trên đất Thái. Ảnh: Shesimmers
Du khách có thể dễ dàng tìm thấy món ăn này trong các hàng quán bình dân trên đất Thái. Ảnh: Shesimmers

Ba món ăn trên đều được coi là món tráng miệng của người Thái. Một chủ đề từng được người dân thảo luận sôi nổi trước đây liên quan đến cách ăn món xôi này là có nên đổ nước cốt dừa lên trên hay không. Đây là cách ăn phổ biến trước đây, nhưng hiện nay tùy theo từng khẩu vị của người bán, mà cốt dừa có thể được gia giảm, hoặc bỏ qua hẳn. Ngoài việc ăn riêng từng món kể trên, tại nhiều cửa hàng thực khách sẽ được phục vụ lẫn như xôi xoài - sầu hoặc xôi xoài - mít.

Cơm tấm, hủ tiếu giá cao vẫn hút khách Sài Gòn
Có giá cao gấp đôi hoặc ba mức trung bình, nhưng cơm tấm, hủ tiếu giá 100.000-150.000 đồng vẫn hút khách nhờ chất lượng và danh tiếng.

Với quan niệm tiền nào của nấy, thực khách sẵn sàng chi hơn 100.000 đồng để thưởng thức món ăn tại cơm tấm Nguyễn Văn Cừ, hủ tiếu cá Nam Lợi hay hủ tiếu Liến Húa.

Cơm tấm Nguyễn Văn Cừ

Đây là địa chỉ cơm tấm có tiếng ở Sài Gòn từ năm 1989, trên đường Nguyễn Văn Cừ, quận 1. Nhiều thực khách gọi đây là tiệm cơm tấm có miếng sườn lớn nhất Sài Gòn và cũng là điểm đặc biệt nhất của quán. Khi đĩa cơm mang ra bàn, bạn có thể ngạc nhiên vì miếng sườn nướng lớn, che hết phần cơm bên dưới. Thịt sườn ở quán chọn phần thịt cốt lết dày dặn nướng trên than hồng, miếng thịt tẩm ướp gia vị đậm đà, thơm, vị thịt mềm ngọt, chín đều cả trong và ngoài, không khô cứng.

Phần cơm nấu chín mềm dẻo, thêm mỡ hành béo dậy mùi thơm. Nước mắm ăn kèm cũng đặc sắc, ngó sen và dưa chua hòa quyện tạo nên hương vị riêng, chan lên miếng sườn nướng giúp thực khách ngon miệng, đỡ ngán.

Đĩa cơm sườn có giá 150.000 đồng, nếu ăn thêm trứng ốp la, canh, món có thể lên đến 200.000 đồng. "Cơm ở đây chất lượng, phần sườn nướng ngon, nhiều thịt nhưng không thấy ngán, đáng để thử. Nhưng để ăn nhiều lần thì mình sẽ nghĩ lại vì giá khá cao", thực khách Thư Phạm cho hay.

Miếng sườn lớn che hết phần cơm bên dưới. Ảnh: Instagram minacopham
Miếng sườn lớn che hết phần cơm bên dưới. Ảnh: Instagram minacopham

Hủ tiếu cá Nam Lợi

Đây là hàng ăn đông khách của người Việt gốc Hoa hơn 60 năm ở Sài Gòn, chuyên bán hủ tiếu cá, mì cá, gà xé trên đường Tôn Thất Đạm, quận 1. Thực khách thích ăn hủ tiếu cá vì món có sợi mềm, mỏng, lớn gấp đôi bánh phở thông thường, hòa quyện với nước dùng đậm đà và thịt cá ngọt béo.

Topping ăn kèm duy nhất là thịt cá lóc phi lê mỏng, tẩm ướp gia vị, chần chín và thêm chút hành lá dậy mùi thơm. Tô hủ tiếu có thêm ít giá trụng, không có rau ăn kèm như thường thấy. Nước dùng có màu hơi đục, nấu từ cá và xương ống heo có độ ngọt thanh, đậm đà.

Giá hủ tiếu cá được nhận xét khá cao so với mặt bằng chung, một phần ăn tại đây có giá từ 105.000 đến 145.000 đồng. Dù vậy quán ăn khá đông khách, những sáng cuối tuần, có khi bạn phải chờ 20 phút mới tới lượt vì quán làm theo thứ tự.

Hủ tiếu cá và mì cá tại quán Nam Lợi. Ảnh: Facebook Hien Tron
Hủ tiếu cá và mì cá tại quán Nam Lợi. Ảnh: Facebook Hien Tron

Hủ tiếu Liến Húa

Đây là một trong những thương hiệu hủ tiếu Nam Vang có tiếng tại Sài Gòn nằm trên đường Võ Văn Tần, quận 3. Mỗi tô hủ tiếu có giá từ 120.000 đồng đến 150.000 đồng. Thực khách có thể thưởng thức các kiểu hủ tiếu tôm, tôm bằm, xí quách, hủ tiếu bò viên, hủ tiếu mực...

Trong đó, hủ tiếu Nam Vang được yêu thích nhất, với topping đặc trưng là thịt bằm, tôm, lòng heo, trứng cút... kết hợp với sợi hủ tiếu dai, nước dùng đậm đà và các loại rau ăn kèm như giá, hẹ, xà lách và rau tần ô tươi. Bạn có thể chọn ăn hủ tiếu khô hay nước tùy thích. Nước lèo ở quán trong, ninh từ xương, tôm khô, mực khô, có mùi thơm dậy.

Theo đánh giá của thực khách, món ăn ở Liến Húa có giá cao nhưng "tiền nào của nấy", các nguyên liệu tươi ngon và cảm nhận rõ độ ngọt của thịt. Ngoài hủ tiếu, quán còn hút khách với các món xíu mại, há cảo, bánh bao, chè hạt sen. Món bánh bao 8 trứng cút ở quán có giá 85.000 đồng một chiếc cũng được thực khách gợi ý nên thử khi đến Liến Húa.

Hủ tiếu Nam Vang khô tại quán, sợi được trộn thấm, vừa vị. Ảnh: Instagram whatoeatoday_
Hủ tiếu Nam Vang khô tại quán, sợi được trộn thấm, vừa vị. Ảnh: Instagram whatoeatoday_
Uống cà phê voi ở Thái Lan
Huyền Vũ, đang sinh sống và học tập tại Thái Lan, chia sẻ về trải nghiệm uống cà phê voi ở Chiang Rai.

Sau khi ghé thăm khu Tam Giác Vàng - biên giới Thái Lan, Myanmar và Lào ở Chiang Rai, những người bạn Thái Lan của tôi nói muốn thử cà phê "kee-chang" (nghĩa là phân voi), tôi cứ ngỡ là họ đang đùa. Tôi không ngờ đó chính là loại cà phê hiếm có và đắt nhất thế giới - Black Ivory.

Đến Anantara Chiang Rai vào một buổi chiều nắng vàng rực rỡ, chúng tôi được lễ tân niềm nở mời lên chiếc xe tuk-tuk. Chiếc xe luồn lách qua con đường rợp bóng cây và dừng lại trước toà nhà đậm chất văn hoá Lanna. Xuyên qua sảnh chờ để tìm chỗ ngồi trong nhà hàng, tôi phát hiện ra trước mắt là một đồng cỏ rộng lớn và nhiều cây xanh, lấp ló những chú voi xa xa đang dạo chơi đủng đỉnh. Hoá ra nơi đây cũng đồng thời là khu bảo tồn chuyên cứu trợ những chú voi bị đối xử tệ bạc trên đường phố hoặc trong các trại nuôi nhốt bất hợp pháp.

Những con voi trong khu bảo tồn. Ảnh: Booking
Những con voi trong khu bảo tồn. Ảnh: Booking

Sau khi hỏi thăm, chúng tôi quyết định thử cà phê Black Ivory với giá của một gói 35 gr cùng một lần pha chế thủ công bốn ly cà phê là 1.800 THB (khoảng 1,2 triệu đồng). Đây là giá ưu đãi chỉ dành cho du khách thưởng thức cà phê tại resort trong Covid-19 (Thái Lan mới nới lỏng các quy định cho khách du lịch từ cuối tháng 6). Người pha chế mang ra một dụng cụ pha cà phê thủ công và bắt đầu giới thiệu cho chúng tôi nguồn gốc và câu chuyện của hạt cà phê Black Ivory.

Tương tự như quy trình làm ra cà phê chồn, Black Ivory được tạo ra từ quá trình tiêu hoá quả cà phê của voi trong khu bảo tồn. Cà phê Arabica chín đỏ được hái thủ công bởi các cô gái dân tộc Akha ở các khu vực miền núi Chiang Mai được thêm vào khẩu phần ăn của voi như mía, trái cây hay cơm... Quá trình tiêu hoá tự nhiên để tạo ra hạt cà phê Black Ivory mất khoảng 70 tiếng với phản ứng enzym làm phá vỡ cấu trúc protein, vốn tạo nên vị đắng của hạt cà phê. Quá trình lên men cũng giúp làm cho hạt cà phê tăng thêm hương vị, giống như ủ rượu vang từ nho vậy.

Hạt cà phê phân voi. Ảnh: AFP
Hạt cà phê voi. Ảnh: AFP

Cách tạo ra hạt cà phê Black Ivory đã đặc biệt, và cách thưởng thức cà phê này cũng kỳ công không kém. Hạt cà phê Back Ivory thoạt nhìn rất giống cà phê Arabica thông thường, khi xay ra có màu nâu đất và mùi thơm nhẹ, xen lẫn hương thảo mộc.

Sau khi cho mỗi chúng tôi ngửi qua bột cà phê vừa xay, người pha chế cho tất cả vào máy pha cà phê mà theo anh nói, đây là máy pha theo phương pháp siphon thủ công có nguồn gốc từ Pháp những năm 1840. Một ngọn đèn cồn đun nóng bình tới nhiệt độ cố định 93 độ C - lý tưởng để pha chế cà phê. Thành phẩm là một ly cà phê nâu nhạt, sau đó chuyển dần sang ánh đỏ như màu rượu vang.

Ảnh: Huyền Vũ
Bình pha cà phê siphon tại nhà hàng trong khu nghỉ dưỡng Anantara Golden Triangle Elephant Camp & Resort, Chiang Rai, Thái Lan. Ảnh: Huyền Vũ

Sau khi rót cà phê vào ly thuỷ tinh, nhân viên pha chế dặn chúng tôi chờ một chút vì cà phê ngon nhất là lúc nhiệt độ khoảng 70 độ C. Thưởng thức cà phê cũng cũng như rượu vang, tuỳ vào khẩu vị của từng người mà hương vị khác nhau. Black Ivory được biết đến với hương thơm thanh dịu hoà cùng vị chocolate đắng, vị mạch nha, hương đất, mùi da thuộc, thuốc lá và mùi cỏ thơm.

Với những ai là fan của cà phê đắng như tôi thì trải nghiệm này có lẽ sẽ khiến bạn bị sốc. Tuy là cà phê nhưng vị không hề đắng, thậm chí nếu không biết đây là cà phê thì có thể bạn nghĩ mình đang thưởng thức một tách trà với vị ngọt trên đầu lưỡi, hoà quyện giữa hương chocolate và caramel.

Ly cà phê từ nâu ngả dần sang ánh đỏ. Ảnh: Huyền Vũ
Ly cà phê từ nâu ngả dần sang ánh đỏ. Ảnh: Huyền Vũ

Thông tường, để làm ra một kg hạt cà phê cần 5 kg quả cà phê tươi, riêng đối với Black Ivory thì tỉ lệ này là 33:1 vì rất khó để thu hoạch hạt cà phê khi voi đi lại tự do trên một khu vực rộng lớn. Ước tính chỉ có khoảng 150-200 kg hạt cà phê Black Ivory được sản xuất mỗi năm. Năm 2012, sản lượng là 70 kg, đến năm 2019 tăng lên 184 kg và năm nay là 215 kg. Do đó, đây được xem là một loại cà phê hiếm trên thế giới và chỉ một lượng giới hạn được phục vụ trong một số khách sạn 5 sao và nhà hàng Michelin ở Thái Lan, Macau, Maldives, Malaysia, Mỹ...

Ghé thăm Tam Giác Vàng, ngắm nhìn sông Mekong giữa biên giới Lào, Thái Lan, Myanmar và thưởng thức ly cà phê hiếm có nhất thế giới trong khu bảo tồn xanh mướt thấp thoáng những chú voi sẽ là trải nghiệm của bạn tại Chiang Rai. 8% lợi nhuận thu được từ việc bán cà phê tại khu nghỉ dưỡng sẽ được đóng góp cho khu bảo tồn voi và hỗ trợ phụ nữ dân tộc thiểu số Akha tham gia vào quy trình sản xuất cà phê.

Kem phủ ớt bột ở Nhật Bản
Kem ở làng Hirata được phục vụ với một lớp ớt bột bên trên, và loại ớt được sử dụng nằm trong top 20 cay nhất thế giới.

Hirata, ngôi làng nhỏ ở tỉnh Fukushima, trở nên nổi tiếng khi thách thức khách du lịch thử món kem tẩm ớt siêu cay habanero. Habanero có thể gây bỏng lưỡi và đứng thứ 19 trong top 20 loại ớt cay nhất thế giới, theo Recipe.

Kem phủ bột ớt siêu cay - đặc sản khiến Hirata nổi tiếng và thu hút du khách ghé thăm. Ảnh: 20 minutos
Kem phủ bột ớt siêu cay - đặc sản khiến Hirata nổi tiếng và thu hút du khách ghé thăm. Ảnh: 20 minutos

Người ta sẽ rắc lên phía trên chiếc kem ốc quế một lượng ớt bột, tùy thuộc vào khả năng chịu cay của mỗi người. Trước khi ăn, thực khách sẽ phải ký giấy tự chịu trách nhiệm về những sự cố liên quan đến việc thưởng thức món kem này. Mọi người có thể chọn các mức độ cay khác nhau, từ nhẹ đến mạnh. Những ai ăn hết được miễn phí tiền kem. Nếu không, bạn phải trả 500 yên (hơn 86.000 đồng).

Một phóng viên của chương trình thực tế nổi tiếng ở Nhật Bản đã đến làng Hirata để ăn món kem này. Ban đầu, anh chàng tỏ ra quyết tâm và dũng cảm khi lựa chọn loại cay nhất. Trong lúc ăn, anh đã chảy nước mắt và phải cố gắng hết sức để hoàn thành thử thách. Ngay sau khi ăn, người này phải ăn một chiếc kem lạnh bình thường khác để làm dịu.

Làm kem siêu cay cũng không phải công việc dễ dàng. Người làm phải đeo găng tay, đeo khẩu trang cùng kính bảo hộ kín mít khi rắc bột ớt. Nếu không cẩn thận, chính họ cũng bị bỏng vì bột ớt bay vào miệng, mắt.

Làng có diện tích hơn 93km2 và là nhà của gần 6.000 người. Trên ảnh là trung tâm làng. Ảnh: Wiki
Làng có diện tích hơn 93km2 và là nhà của gần 6.000 người. Trên ảnh là trung tâm làng. Ảnh: Wiki

Câu chuyện về món kem habanero hiện nay bắt nguồn từ thảm họa Fukushima năm 2011. Trước khi sóng thần ập đến và nỗi lo về thảm họa phóng xạ bắt đầu bao trùm cả nước, ngôi làng nhỏ Hirata chưa từng gặp khó khăn trong việc bán rau. Nhưng sau đó, các thảm họa lần lượt xảy ra, mọi thứ trở nên tồi tệ và người dân địa phương phải tìm ra các cách mới để kiếm tiền trang trải cuộc sống.

Năm 2015, khi đang suy nghĩ về cách sử dụng ớt habanero, những người nông dân địa phương đã nảy ra ý tưởng sử dụng loại gia vị này cho món kem. Ý tưởng thành công, và kem habanero trở thành một trọng điểm trong việc thu hút du khách tới làng.

Crème brulee - người anh em kỳ lạ của caramen
Tôi từng khó tiếp nhận món tráng miệng này do đã quen ăn caramen kiểu Việt Nam.

Nghe tiếng "tách" của lớp caramel vỡ ra khi chiếc thìa sắt gõ vào, tôi bỗng thấy nhẹ nhõm sau một ngày làm việc căng thẳng. Hạnh phúc với một miếng bánh đang tan trong miệng, tôi nhớ lại giai đoạn ban đầu khó tiếp nhận crème brulee - món tráng miệng được xem như người anh em của flan, hay người Việt còn gọi là caramen.

Lần đầu biết tới crème brulee khi đi uống cà phê, được một người bạn giới thiệu ăn thử, tôi thấy vô cùng kỳ quái trước món caramen lạ, với phần caramel đóng cứng phía trên, thay vì phủ một lớp caramel mềm phía dưới, chan trong nước thắng đường như cách người Việt hay ăn.

Crème brulee có phần caramel được khò lửa ở bề mặt. Ảnh: Unsplash
Crème brulee có phần caramel được khò lửa ở bề mặt. Ảnh: Unsplash

Có nhiều tranh cãi về nguồn gốc của món ăn này giữa Pháp, Anh và Tây Ban Nha song người Pháp có phần thắng thế hơn. Crème brulee theo cách gọi của người Việt là creme nướng, ngoài ra còn biết đến với cái tên creme catalana hay cream Trinity. Món này từng xuất hiện trong cuốn sách nấu ăn Cuisinier royal et burrières từ năm 1691. Vào những năm 1980, crème brulee trở nên phổ biến hơn khi phục vụ nhu cầu dùng bữa tại các nhà hàng ngày càng phát triển.

Crème brulee thường được phục vụ trong một bát sứ nhỏ màu trắng kèm một chiếc thìa sắt đủ cứng cáp để gõ được lớp caramel cứng trên bề mặt. Ăn thử, tôi thấy không quen khẩu vị khi crème brulee có vẻ đặc và bã hơn caramen, và flan nếu ăn không kèm nước thắng đường thì có vẻ thiếu thiếu. Thậm chí, lớp caramel cứng còn làm tôi hơi "dính răng". Song dần dần, sau khoảng 3 lần ăn, tôi thấy thích món này do hương vị nhẹ nhàng hơn, độ ngọt vừa phải nếu so sánh với caramen. Cách thưởng thức cũng phải từ tốn, tinh tế dù chỉ là món tráng miệng bình dân. Đặc biệt, tôi thấy nhung nhớ nếu lâu không được ăn món này, nhớ sự mâu thuẫn kỳ lạ khi nó vừa cứng lại vừa mềm, vừa nóng vừa lạnh.

Thật khó cưỡng việc đập lớp vỏ caramel cứng phía trên và bắt đầu thưởng thức phần flan mềm mịn ở dưới. Ảnh: Unsplash
Thật khó cưỡng việc đập lớp vỏ caramel cứng phía trên và bắt đầu thưởng thức phần flan mềm mịn ở dưới. Ảnh: Unsplash

Crème brulee không phải món tráng miệng dành cho người vội vã. Sự tinh tế của crème brulee đến từ việc khò lửa để ra được lớp đường cháy phía trên mặt bánh. Phần này quan trọng vì nó cho phép bạn trải nghiệm sự tương phản về nhiệt độ. Trong khi lớp caramel vừa được khò, đóng cứng lại và vẫn còn nóng hổi, lớp bánh bên dưới vẫn mềm mịn, mát lạnh. Đường cháy cung cấp một vị đắng cần thiết để tương phản với vị ngọt ngào của phần bánh làm kem, sữa, trứng.

Crème brulee cũng hay được so sánh với panna cotta. Mặc dù hương vị hơi giống nhau nhưng sự khác biệt chính nằm ở thành phần khi panna cotta sử dụng sữa làm thành phần chính còn creme brulee chọn kem sữa béo và lòng đỏ trứng. Điều làm cho crème brulee khác biệt những món tráng miệng từ trứng, sữa khác chính là lớp đường cháy trên bề mặt rất riêng. Nếu không có lớp này, món bánh sẽ không thể gọi là crème brulee.

Crème brulee bên ly cà phê. Ảnh: Trung Nghĩa
Crème brulee bên ly cà phê. Ảnh: Trung Nghĩa

Hương vị của crème brulee được ưa thích đến mức được đưa lên làm mùi hương nước hoa và son dưỡng môi. Vị ngọt nhẹ, không gắt, hợp để uống cùng một ly cà phê nóng hổi hay chỉ đơn giản là tráng miệng để cảm thấy nhẹ tâng sau một bữa ăn nhiều đạm. Từ tốn ăn crème brulee, nhấp vài ngụm cà phê vào một ngày cuối tuần, tưởng tượng như đang ngồi giữa những con phố châu Âu là một cách sống chậm, tận hưởng cuộc sống và yêu bản thân hơn.

HÀ NỘICEO Binance Changpeng Zhao (CZ) ghé phố Nguyễn Hữu Huân để thử đặc sản cà phê trứng.

CZ uống cà phê trứng. Ảnh: Khương Nha
CZ uống cà phê trứng. Ông đứng dầu danh sách 10 tỷ phú tiền số giàu nhất thế giới năm 2022, theo Forbes. Ảnh: Khương Nha

Ngày 4/6, đoàn của tỷ phú CZ đến quán Giảng, cùng trò chuyện với chủ quán, và thưởng thức cà phê trứng. Thức uống này là sự kết hợp giữa lòng đỏ trứng gà, sữa đặc, đường, bơ... Tất cả được đánh mịn cho bông lên rồi thưởng thức cùng cà phê nóng. Thực khách luôn có thêm một chiếc thìa con để nếm bọt kem bên trên trước khi uống cà phê bên dưới.

Dù rất nhiều nơi ở thủ đô phục vụ cà phê trứng, Giảng nổi tiếng là nơi sáng tạo ra thức uống này. Quán có tuổi hơn 70 năm, chủ hiện tại là đời thứ ba. Mỗi ngày, quán bán khoảng 1.500 ly cà phê và 70% người ghé quán là du khách. Trong đó, 50% là khách quốc tế và 50% là khách nội địa. Cuối tháng 5, hoa hậu Indonesia Pricilia Carla Yules cũng uống cà phê trứng tại quán.

Cà phê trứng giá 30.000 đồng một tách. Ảnh: Hương Chi
Cà phê trứng giá 30.000 đồng một tách. Ảnh: Hương Chi
Phố ăn đêm ở Quy Nhơn
BÌNH ĐỊNHĐến phố ăn uống giữa TP Quy Nhơn, du khách sẽ thưởng thức đủ món đặc sản như các loại hải sản, nem nướng, bánh xèo tôm nhảy, bánh tai vạc, tré trộn...

10

Phố ẩm thực Quy Nhơn nằm trên đường Ngô Văn Sở, giữa hai đường lớn là Xuân Diệu và Nguyễn Huệ. Nơi này nằm gần Quảng trường Quy Nhơn, thu hút đông khách vào chiều và tối.


Con phố dài hơn 100 m có gần 30 hàng quán kinh doanh ăn uống khác nhau. Mỗi quán đều có bàn ghế nhỏ cho khách ngồi ăn tại chỗ. Anh Ngọc và Tuấn, từ Hà Nội vào Bình Định du lịch, rất thích các món ăn ở phố ẩm thực Quy Nhơn vì giá rẻ và người dân nấu ăn ngon, phong phú.


Gia đình chị Trần Thị Lệ Thuỷ, chuyên bán đặc sản Bình Định hơn 20 năm, cho biết: "Trước khu ẩm thực này rất hút giới trẻ, học sinh sinh viên Quy Nhơn, sau mới có nhiều du khách tới vì đồ ăn đa dạng, giá bình dân". Quán của chị Thủy chủ yếu bán tré trộn, bún thịt nướng, bánh xèo từ sáng đến khuya.


Bánh xèo tôm nhảy giá 15.000 đồng một cái có nhân tôm, mực hay thịt bò đầy đặn. Ngoài bột gạo, bánh xèo còn có thêm trứng. Khi ăn, khách dùng kéo cắt nhỏ miếng bánh, cho bánh xèo và rau sống cuộn tròn trong bánh tráng dẻo, chấm nước mắm chua ngọt.


Các mặt hàng khác như nem, chả nướng, lụi nướng, tré trộn cũng rất đắt khách. Đến Quy Nhơn, bạn có thể mua tré về làm quà, mỗi cây giá 25.000 đồng. Khách mua 10 cây sẽ được tặng thêm một cây.

Tré là món ăn hút khách ở nhiều tỉnh miền Trung, nhất là Bình Định, tré được bó lại bằng rơm. Khi ăn người dùng sẽ lột lớp rơm bên ngoài, dùng đũa đánh tơi phần thịt bên trong, có thể ăn cuốn với bánh tráng, rau sống chấm nước mắm tỏi ớt hoặc tương ớt.


Các món bánh như bánh ít trần nhân mặn, bánh tai vạc (quai vạc) nhân tôm và đậu xanh, bánh bèo... giá từ 10.000 đồng một phần.


Bánh khọt với nhân thịt bò, tôm, trứng cút, mực... chiên trên chảo vàng ươm. Mỗi phần ăn có 10 cái, giá 30.000 đồng. Quán cô Loan là địa chỉ gợi ý cho du khách, chuyên bán bánh khọt, bánh xèo tôm nhảy hơn 15 năm.


Bạn cũng có thể thử qua món chả ram tôm đất giòn rụm, phần nhân ngọt vị tôm và thịt ba chỉ. Mỗi cuốn nem chỉ bằng ngón tay trỏ, ăn chung với rau thơm chấm nước mắm chua ngọt, hoặc chấm trực tiếp với tương ớt cũng rất ngon. Giá mỗi phần ăn dao động 35.000 - 40.000 đồng, đủ cho hai người dùng.


Các món hải sản cũng được bày bán trong phố ẩm thực, không đa dạng như phố ốc Ngọc Hân Công Chúa nhưng thuận tiện cho khách ăn uống. Đa phần ghẹ, tôm, mực, ốc, hàu chưa qua chế biến, khách gọi món quán mới bắt đầu làm.


Muốn có một bữa ăn chắc bụng, bạn có thể thử bún thịt nướng Quy Nhơn, có thịt nướng thái mỏng, chả cá, nem kèm đu đủ bào sợi, dưa leo, xà lách... Điểm nhấn của món ăn là nước sốt được pha từ tương đậu phộng xay nhuyễn, nước mắm ngon thêm chanh đường, ớt vừa đủ tạo nên hỗn hợp beo béo, chua, cay, mặn, ngọt hài hòa. Giá mỗi tô từ 30.000 đến 35.000 đồng.


Sau khi đã thử qua các món ăn, bạn có thể tráng miệng bằng một ly chè mát lạnh, bánh flan với đá và cà phê.


Khu phố nhộn nhịp nhất từ 18h đến 22h mỗi ngày. Chủ quán thường dọn hàng từ 14h, bán đến khuya mới về. Nơi này cũng bán nhiều đặc sản Bình Định cho khách mua về làm quà. Ngoài các loại khô cá, mực rim còn có tré, nem, bánh tráng, bánh ít lá gai, bánh hồng...

Huỳnh Nhi

VnExpress Marathon Sparkling Quy Nhơn 2022 diễn ra ngày 12/6. Trong năm thứ ba, giải sẽ mang đến cho các runner cung đường chạy giàu trải nghiệm, từ hành trình đón bình minh trên cầu Thị Nại, đến sải bước trên con đường điện gió độc đáo... Bên cạnh đó, các runner nhí có thể tham gia Kun Marathon Quy Nhơn 2022 để chinh phục cung đường một km. Nhiều điểm đến nổi tiếng của Quy Nhơn, cùng những món ăn địa phương phong phú đang chờ đợi runner và gia đình.
Vì sao người miền Tây ăn bánh xèo Tết Đoan Ngọ?
Bánh xèo được xem là món ăn hội tụ, nhiều người làm, nhiều người ăn, mang lại niềm vui trong ngày "Tết nửa năm".

Bánh xèo là món bánh dân gian đặc trưng của Nam Bộ, thường không thể thiếu trong nhiều gia đình vào ngày mùng 5/5 Âm lịch - Tết Đoan Ngọ. Vào ngày này, nhiều gia đình ở miền Tây thường dậy sớm, chuẩn bị nguyên liệu, đổ bánh xèo, làm mâm cỗ cúng ông bà cho ngày gia đình sum họp.

Trao đổi với VnExpress, soạn giả Nhâm Hùng, 72 tuổi, nhà nghiên cứu lịch sử miền Tây Nam Bộ, cho biết phong tục này đã có từ lâu. Nếu ngày Tết Nguyên đán, nhà nào cũng có thịt kho, bánh tét, thì Tết Đoan Ngọ không thể vắng món bánh xèo, bên cạnh một mâm cúng ông bà riêng. "Đây là một nét văn hóa ẩm thực độc đáo, gắn với lễ nghi, tình cảm gia đình và gắn với nguyên phụ liệu về ẩm thực địa phương", ông chia sẻ.

Soạn giả giải thích, có nhiều lý do để người miền Tây ăn bánh xèo vào dịp này, như bánh xèo là món ăn hội tụ, món phải nhiều người làm và nhiều người ăn, mang lại tinh thần gắn kết, chia sẻ niềm vui. Thứ hai đó là món ăn thay cơm trong cả một năm, vừa no vừa ngon lại lạ miệng. Thứ ba, dịp mùng 5/5 Âm lịch, trời bắt đầu "sa mưa giông", có mưa lớn kèm sấm chớp, báo hiệu mùa mưa đã tới. Lúc này cây cỏ tốt tươi, rau dại mọc rất nhiều, đủ loại như đọt xoài non, lá cát lồi, lá cách, đinh lăng, đọt bằng lăng... rất thích hợp để ăn bánh xèo.

Bánh xèo miền Tây có kích thước lớn, nổi bật với màu vàng ươm của bột nghệ, có mùi thơm và vị béo của nước cốt dừa. Ảnh: Đinh Võ Nam Hiếu
Bánh xèo miền Tây có kích thước lớn, nổi bật với màu vàng ươm của bột nghệ, có mùi thơm và vị béo của nước cốt dừa. Ảnh: Đinh Võ Nam Hiếu

"Cứ đến ngày mùng 5/5 thì con cháu trong nhà sum họp, người đi hái rau, người đi xay bột đổ bánh, người xắt thịt, người lớn tuổi nhiều kinh nghiệm thì đổ bánh xèo cho cả nhà, mỗi người một việc. Bánh xèo chín, dọn lên mâm cúng ông bà, xong cả nhà quây quần bên nhau, ăn bánh xèo thay cơm, vừa ăn vừa nói chuyện vui vẻ", soạn giả nói thêm.

Tùy điều kiện, sở thích, người miền Tây có thể làm bánh xèo với các loại nhân khác nhau, đơn giản có nhân thịt bằm, tép sông, đặc sắc hơn có thịt vịt xiêm băm nhuyễn rồi nêm gia vị, xào chín. Mùa này, một số nhà vườn ở Bến Tre tranh thủ đi tìm nấm mối làm nhân bánh xèo để tăng hương vị món ăn, nếu không thì cho giá hẹ, củ sắn, bông điên điển, củ hủ dừa... cũng đã rất ngon.

Bánh xèo miền Tây ngon thì vỏ bánh phải mỏng, vành bánh giòn, không bị nát và tròn trịa, nhân trải đều sau khi được gập đôi lại. Có khoảng 20 loại rau khác nhau như rau diếp cá, rau húng, xà lách, cải xanh, cát lồi, đọt bứa, kim thất, lá vông, mã đề, tía tô, đọt xoài, đọt cách, đọt bằng lăng, lá lốt... để ăn cùng bánh xèo. Khi ăn lấy rau, thêm phần vỏ bánh, nhân bánh cuộn tròn lại, chấm ngập trong nước mắm chua ngọt pha đường, chanh, ớt băm, củ cải đỏ, củ cải trắng cắt sợi mỏng.
Tô bún với thịt rạm ngọt béo, nước dùng thanh, không topping cầu kỳ, gây ấn tượng với thực khách lần đầu thưởng thức.

Đến TP Quy Nhơn, ngoài các đặc sản như bún nem chả nướng, bánh xèo tôm nhảy, tré trộn, bún tôm... du khách còn được người địa phương giới thiệu món bún rạm. Thoạt nhìn, nhiều người lầm tưởng đây là bún riêu, nhưng hương vị hoàn toàn khác, ít gia vị hơn. Độ thơm ngon của món ăn phụ thuộc vào chất lượng thịt rạm.

Tô bún đầy thịt rạm béo, ăn kèm rau sống và bánh tráng nướng. Ảnh: Huỳnh Nhi
Tô bún đầy thịt rạm béo, ăn kèm rau sống và bánh tráng nướng. Ảnh: Huỳnh Nhi

Quán ăn của anh Lâm Hữu Hoàng ở số 01A, Trần An Tư, TP Quy Nhơn là địa chỉ bán bún rạm, bún tôm được nhiều người địa phương lui tới. Mỗi sáng, quán bán vài trăm tô, giá một tô 17.000 đồng. Anh Hoàng chia sẻ, bún rạm là đặc sản của huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định. Gia đình anh có nhiều người, nhiều đời theo nghề bán bún rạm, có thể nói đây là món ăn gia truyền.

"Bún rạm thân thuộc với người Phù Mỹ như mì Quảng gắn liền với người Quảng Nam, hầu như nhà nào ở huyện Phù Mỹ, khu vực đầm Trà Ổ (đầm Châu Trúc) đều biết nấu món này. Món ăn thanh đạm nên được nhiều người yêu thích", anh Hoàng nói.

Nguyên liệu nấu bún rạm đơn giản, phần chính là rạm đầm Trà Ổ. Rạm là loài thuộc họ cua, vỏ cứng, thịt ngọt. Rạm mang về được rửa sạch bùn đất, xay nhuyễn, lọc thịt nấu chín, thêm gia vị cho vừa ăn. Món nấu xong nước lèo có độ thanh ngọt đặc trưng, chỉ cần thêm ít ngò và hành lá là tròn vị.

Nồi nước lèo đầy ắp thịt rạm, luôn được giữ nóng, cứ hết lại thêm thịt rạm. Ảnh: Huỳnh Nhi
Nồi nước lèo đầy ắp thịt rạm, luôn được giữ nóng, cứ hết lại đổ đầy. Ảnh: Huỳnh Nhi

Khác với bún riêu, nấu bún rạm không thêm quá nhiều phụ gia hay đồ ăn kèm, vị ngọt và mùi thơm của thịt rạm vẫn nguyên vẹn. Nếu bún riêu có thêm topping thịt heo, chả, đậu hũ, mắm ruốc, huyết... thì bún rạm chỉ có thịt rạm, nước lèo chan bún, ăn kèm rau sống, bánh tráng. Khách ăn lần đầu chưa quen thịt rạm sẽ thấy khó ăn, tuy nhiên mùi thơm của hành ngò làm dịu lại vị cho tô bún.

Ngoài ra, để chất lượng món ăn được thơm ngon hơn, anh Hoàng đầu tư máy ép bún tại quán, bán tới đâu ép bún tới đó, sợi bún vừa trụng chín mềm, dai, nóng hổi. Tô bún tại quán có giá 17.000 đồng, nếu thêm thịt rạm tính 12.000 đồng một chén. Bánh tráng là món được thực khách gọi thêm để ăn kèm, bánh tráng gạo nướng than phồng và xốp giòn giá 3.000 đồng.

Bún trụng xong được để ráo nước, chia tô nhỏ bán cho khách. Ảnh: Huỳnh Nhi
Bún trụng xong được để ráo nước, chia tô nhỏ bán cho khách. Ảnh: Huỳnh Nhi

Phần lớn khách biết đến quán do truyền miệng. Cô Huệ, 62 tuổi là "khách ruột" ở quán được gần một năm, sáng nào cũng đến đây ăn bún rạm, bún tôm. "Tôi thích những món thanh đạm không quá nhiều dầu mỡ, gia vị nên món ăn ở đây hợp khẩu vị, nước dùng ngon ngọt. Chỗ này bình dân, lần nào tôi cũng kêu tô 20.000 đồng ăn cho no. Điều tôi thích nhất vẫn là cách quán bán hàng, rất lịch sự thân thiện, nói chuyện dạ, thưa với khách nên tôi đến ủng hộ", cô Huệ nói.

Quán bún mở bán từ 5h30 đến 11h và 15h30 đến 20h30, buổi sáng đông khách nhất. Quán có chỗ đậu xe máy và ô tô nhỏ. Quán nằm ven đường nên khách đi giờ trưa có thể thấy nóng.

Huỳnh Nhi

10 loại bánh kếp ngon nhất thế giới
Hottokeki Nhật Bản, bánh xèo nhân hành Trung Quốc... được đưa vào danh sách những loại bánh kếp ngon nhất thế giới.

HottokekiĐược biết đến là bánh kếp phồng Nhật Bản, Hottokeki là những miến bánh nướng nhỏ, mềm, xốp, có vị ngọt và nhìn giống bánh bông lan. Chúng được làm từ lòng trắng trứng, bột và đường, được trang trí phía trên gồm kem tươi, xi rô, thịt xông khói hoặc quả mọng. Ảnh:
Bánh kếp (gọi là pancake hoặc crepe) là bánh rán trên chảo, với nguyên liệu cơ bản gồm bột mì, trứng, sữa và bơ và không cần lò nướng. Bánh có thể thêm bột nổi hoặc men để bột mềm xốp. Điều thú vị về bánh kếp là công thức có thể thay đổi linh hoạt tùy vào điều kiện và sự sáng tạo của người làm, do đó trên thế giới có rất nhiều biến tấu của món bánh này. Dưới đây là một số loại do CNN liệt kê.
Hottokeki
Được biết đến là bánh kếp phồng Nhật Bản, Hottokeki nhỏ, mềm, xốp, có vị ngọt và nhìn giống bánh bông lan. Chúng được làm từ lòng trắng trứng, bột và đường. Bánh có thể được ăn kèm kem tươi, sirô, thịt xông khói hoặc quả mọng tùy thích. Ảnh: Adobe Stock

Bánh kim chi chiênĐây là đặc sản đến từ Hàn Quốc,
Bánh kim chi chiên
Là đặc sản Hàn Quốc, bánh kim chi được làm từ bột mì trộn cùng kim chi và chiên giòn. Dù cách làm đơn giản, nhưng nó là một trong những món ăn phổ biến, được nhiều du khách yêu thích. Ảnh: Adobe Stock

Bánh xèo nhân hànhMón ăn đến từ Trung Quốc gây ấn tượng mạnh mẽ bởi mùi hành thơm phức, lớp áo bột giòn tan. Nhiều người thích chấm bánh cùng nước sốt, nước tương hoặc ớt. Tại Thượng Hải, món bánh được thêm mỡ heo để thêm vị ngậy. Ảnh: A2 Systems
Bánh xèo nhân hành
Món ăn đến từ Trung Quốc gây ấn tượng mạnh mẽ bởi mùi hành thơm phức, lớp áo bột giòn tan. Nhiều người thích chấm bánh cùng nước sốt, nước tương hoặc ớt. Tại Thượng Hải, món bánh được thêm mỡ heo để thêm vị ngậy. Ảnh: A2 Systems

Latkes, IsraelLà món ăn nổi tiếng từ ẩm thực Do Thái, Latkes có nguyên liệu chính là khoai tây bào nhỏ, hành tây, trứng. Đầu bếp sẽ chiên giòn chúng lên, và phủ lên trên là kem chua, sốt táo... Ảnh: Adobe Stock
Latkes
Là món ăn nổi tiếng từ ẩm thực Do Thái, bánh latkes của người Israel có nguyên liệu chính là khoai tây bào nhỏ, hành tây, trứng. Đầu bếp sẽ chiên giòn hỗn hợp, và phủ lên trên là kem chua, sốt táo... Ảnh: Adobe Stock

SoccaDu khách có thể tìm thấy món bánh kếp làm từ bột đậu xanh, nước và dầu ô liu, gia vị đơn giản này tại nhiều nơi tại Pháp và Italy, từ vùng Provence đến Liguria.Đến từ các vùng Provence ở Pháp và Liguria ở Ý, nơi chúng được gọi là farinata, những chiếc bánh kếp này được làm thủ công đơn giản từ bột đậu xanh, nước, dầu ô liu và gia vị.Được nấu theo truyền thống trong chảo dầu lớn bằng đồng đặt trong lò đốt củi, những món ăn hấp dẫn không thể cưỡng lại này là một sự thay thế tuyệt vời không chứa gluten cho bánh pizza. Socca cũng là một món ăn đường phố được yêu thích ở các thành phố như Nice, nơi nó được phục vụ trong nón giấy và phủ tiêu đen.
Socca
Du khách có thể tìm thấy món bánh kếp làm từ bột đậu xanh, nước, dầu ô liu và gia vị đơn giản này từ vùng Provence, Pháp đến Liguria, Italy. Bột được chiên trong chảo dầu lớn bằng đồng đặt trong lò, đốt củi. Đây cũng là món ăn đường phố được yêu thích tại các thành phố như Nice, nơi người ta bỏ chúng vào trong các tờ giấy xếp tròn hình nón và rắc thêm chút tiêu đen. Ảnh: Adobe Stock

Bánh crepeNhững chiếc bánh kếp siêu mỏng có nguồn gốc từ vùng Brittany, tây bắc nước Pháp, xuất hiện từ thế kỷ 13. Kể từ đó, chúng được yêu thích trên toàn thế giới. Bánh crepe Pháp Chúng có thể ngọt ngào với các loại nhân như trái cây bảo quản, siro hoặc sô cô la, hoặc mặn, nổi tiếng với giăm bông và pho mát, được nấu chảy đến mức hoàn hảo.Xem chúng được chuẩn bị là một rạp hát ẩm thực thực sự, vì bột được ủ từ từ đến độ đặc hoàn hảo trước khi được gấp lại một cách chuyên nghiệp.
Bánh kếp kiểu Pháp
Những chiếc bánh kếp siêu mỏng có nguồn gốc từ vùng Brittany, tây bắc nước Pháp, xuất hiện từ thế kỷ 13. Kể từ đó, chúng được yêu thích trên toàn thế giới. Bánh kếp Pháp có nhân ngọt là các loại trái cây, siro, chocolate hoặc mặn như giăm bông, phô mai... Ảnh: Adobe Stock

Bánh crepe chanh đường
Bánh kếp chanh đường
Bánh kếp truyền thống của Anh có thể khiến nhiều thực khách nhăn mặt, bởi chúng được rắc đường rồi vắt chanh lên trên. Tuy vậy, những miếng bánh tròn, mỏng này vẫn nằm trong danh sách món ăn được nhiều người dân địa phương yêu thích. Ảnh: Adobe Stock

Dutch baby pancakeĐược biết đến với tên gọi Em bé Hà Lan hoặc bánh kếp trẻ em kiểu Hà Lan, những chiếc bánh phồng này được nướng chín bằng chảo kim loại trong lò. Chúng được dùng trong bữa sáng, có vị ngọt nhẹ và nhân sữa trứng, ăn cùng nước ép quả mọng, và phủ phía trên là đường bột, trái cây tươi, nước đường...Tại các quốc gia khác trên thế giới, chúng thường phủ bơ, đường và vắt chanh sau khi nấu chín. Ảnh: Adobe Stock
Bánh kếp Dutch Baby
Được biết đến với tên gọi "em bé Hà Lan" hoặc "bánh kếp trẻ em kiểu Hà Lan", những chiếc bánh phồng này được nướng chín bằng chảo trong lò. Món ăn này phù hợp với bữa sáng, có vị ngọt nhẹ và nhân sữa trứng, ăn cùng quả mọng, và phủ phía trên là đường bột, trái cây tươi, nước đường... Ảnh: Adobe Stock

Bánh kếp bơ sữaMón ăn là đặc sản cổ điển của người Mỹ, dày và được phủ đẫm nước đường. Một phiên bản khác của chúng là ăn kèm thịt muối. Công thức làm món bánh này xuất hiện từ những năm 1790. Ảnh: Adobe Stock.
Bánh kếp bơ sữa
Món ăn cổ điển này được người Mỹ yêu thích, với lớp bột bông dày rưới đẫm siro lá phong. Một phiên bản khác của chúng là ăn kèm thịt xông khói. Công thức làm món bánh này xuất hiện từ những năm 1790. Một phần bánh thường được xếp chồng cao. Ảnh: Adobe Stock.

BlinisỞ Nga và các quốc gia Slavic khác, những chiếc bánh kếp mỏng, tròn làm từ bột kiều mạch và men này thường có kích thước lớn hơn so với những chiếc bánh được thấy trong nhiều nhà hàng ăn uống cao cấp, nơi chúng thường được phủ trứng cá muối hoặc cá hồi hun khói.
Blinis
Blinis được gọi là bánh kếp kiểu Nga, có hình mỏng, tròn, làm từ bột kiều mạch và men. Trong các nhà hàng cao cấp, chúng thường được phục vụ thêm với trứng cá muối hoặc cá hồi hun khói, kem chua, thì là... Ảnh: Adobe Stock

Anh Minh (Theo CNN)

Bún qua cầu và câu chuyện tình yêu ở Vân Nam
Bún qua cầu và câu chuyện tình yêu ở Vân Nam
Bún qua cầu được cho là đã ra đời ít nhất 100 năm ở thành phố Mông Tự, Vân Nam, gắn với một câu chuyện đẹp.  21

Món lẩu có trong sách nấu ăn của quân đội Thụy Sĩ
Món lẩu có trong sách nấu ăn của quân đội Thụy Sĩ
Chỉ với phô mai vụn, bánh mì cũ và một chút rượu vang, người Thụy Sĩ tạo nên món ngon để mọi người quây quần ăn bên lò sưởi. 
Quán ốc trăm món ở Nha Trang
KHÁNH HÒAQuán ốc Nhưng ở khu vực Lương Sơn tuổi đời 20 năm là địa chỉ ẩm thực nên ghé qua khi du lịch phố biển.

Đến Nha Trang lần đầu, nếu hỏi người địa phương điểm ăn ốc ngon, bạn sẽ được hướng dẫn đến khu vực làng chài Lương Sơn, cách trung tâm thành phố khoảng 15 km về hướng bắc. Từ đường Trần Phú, di chuyển ven biển theo đường Phạm Văn Đồng, qua đèo Lương Sơn và dừng chân tại cảng cá Vĩnh Lương. Từ đây bạn tìm đường đến chợ Lương Sơn, nơi có nhiều quán ốc, bún hải sản cho bạn thỏa sức lựa chọn.

Chị Nhưng và hàng ốc tươi sống của mình, một số loại được bỏ trong nước, thở oxi. Ảnh: Huỳnh Nhi
Chị Nhưng và hàng ốc của mình, một số loại được bỏ trong nước thở bằng bình oxi. Ảnh: Huỳnh Nhi

Ốc Nhưng là một trong những địa chỉ được người Nha Trang giới thiệu cho du khách. Quán có không gian lớn tại số 7, đường Thu Bồn, phường Vĩnh Lương do chị Nguyễn Thị Thu Trang, hay gọi là chị Nhưng, 40 tuổi, đứng chính bếp, phụ trách nêm nếm hương vị các món ăn.

Chị Nhưng cho biết, ngày trước mẹ chị bán quán ốc vỉa hè, xong tuổi già nên chị thay mẹ quản lý đến nay. "Hồi trước quán chỉ có mấy món giờ là cả trăm. Tính riêng khu ốc này có khoảng 30 loại, mình chế biến thành nhiều món khác nhau. Đặc trưng tại đây là càng ghẹ rang muối, ốc len xào dừa, ốc hút, ốc bươu là được khách yêu thích...", chủ quán giới thiệu.

Ốc mỡ cháy tỏi và cơm chiên hải sản, khách gọi quán mới bắt đầu làm món nên đồ ăn nóng hổi, 60.000 đồng mỗi phần. Ảnh: Huỳnh Nhi
Ốc mỡ cháy tỏi và cơm chiên hải sản, khách gọi quán mới bắt đầu làm món nên đồ ăn nóng hổi, 60.000 đồng mỗi phần. Ảnh: Huỳnh Nhi

Theo chị, sở dĩ ốc ở khu vực Lương Sơn nổi tiếng vì nằm cạnh làng chài, nguyên liệu từ biển tươi ngon mỗi ngày, bán giá bình dân. Ngoài ra, cung đường từ trung tâm thành phố Nha Trang đến Lương Sơn rất đẹp, khách thích đi xe máy ngắm cảnh, chụp ảnh và dạo mát, ăn thêm các món hải sản cũng thấy ngon miệng hơn.

Quán của chị Nhưng bí quyết là ở các loại nước chấm, hợp khẩu vị, giá món ăn bình dân, đa dạng nên thực khách yêu thích. Khi khách gọi món, quán sẽ mang ra khoảng 5 loại nước chấm khác nhau như: nước tương, nước mắm tỏi ớt gừng, mù tạt, muối tiêu chanh, mắm me chua ngọt, thêm một đĩa rau sống và xoài xanh cắt lát để ăn kèm. Đặc biệt, quán có phục vụ nước khoáng ngọt giải khát mang chất riêng của Khánh Hòa.

Ốc len xào dừa được thực khách yêu thích với gia vị béo, đậm đà, thêm sả ớt kích thích vị giác, trông món ăn hấp dẫn hơn. Ảnh: Huỳnh Nhi
Ốc len xào dừa được thực khách yêu thích với gia vị béo, đậm đà, thêm sả ớt kích thích vị giác, trông món ăn hấp dẫn hơn. Ảnh: Huỳnh Nhi

Anh Thiên Anh, 27 tuổi, đến từ TP HCM chia sẻ, nhiều năm trước được bạn người Nha Trang giới thiệu đến quán ốc Nhưng, sau này trở lại Nha Trang anh đều ghé nơi này. "Điều tôi ấn tượng là quán có xô nước chanh tươi để khách rửa tay sau khi ăn, không bị bám mùi hải sản, khá tinh tế. Ở TP HCM tôi không thấy có điều này", anh chia sẻ và cũng nhớ có lần quán quên món ở bàn anh nên phải đợi khá lâu. Nếu lần đầu đến, bạn cũng sẽ thấy khá khó khăn khi tìm quán.

Quán ốc Nhưng mở bán từ 9h đến khoảng 23h mỗi ngày, không gian rộng rãi. Do nằm cách xa trung tâm thành phố, bạn có thể kết hợp đi suối Ba Hồ tham quan trong ngày. Trên đường đến quán ốc, bạn sẽ qua cung đường biển đẹp ở Nha Trang, đừng quên dừng chân check-in tại đèo Lương Sơn.

Quán mì sao Michelin rẻ nhất thế giới
SINGAPOREĐược trao một sao Michelin vào năm 2016, Tai Hwa hiện là quán mì thịt băm rẻ nhất với mỗi tô chỉ 4,4 USD.

Theo trang tư vấn ẩm thực địa phương Miss Tam Chiak, Tai Hwa là quán ăn lâu đời nhất ở Singapore bán mì thịt băm (bak chor mee). Quán do ông Tang Joon Teo mở từ năm 1932, sau đó nổi tiếng dần với món mì thịt băm, giấm, sốt ớt. Từ năm 1995, ông Joon Teo qua đời, để lại quán cho con trai Tang Chay Seng quản lý. Đầu bếp Chua Hock Cheng được miêu tả là "đồ đệ" của ông Joon Teo khi đã làm việc tại quán hơn 40 năm qua.

Theo trang hướng dẫn ẩm thực Michelin Guide, Tai Hwa được mô tả là nơi phục vụ đồ ăn ngon, đáng để bạn dừng chân. Ảnh: Marielle Descalsota
Tai Hwa nằm trong khu ẩm thực Crawford Court ngay trung tâm Singapore, thực khách chỉ cần đi bộ năm phút từ ga tàu Lavender là tới nơi. Ảnh: Marielle Descalsota

Marielle Descalsota, phóng viên Insider, nhận định: "Rất nhiều người Singapore và cả tôi dành nhiều thời gian để ăn ở các khu ẩm thực đường phố với hàng dãy quầy hàng, quán ăn mở".

Từ khi chuyển đến sống ở Singapore gần 20 năm trước, Marielle gần như đều ăn mì mỗi ngày. Hiếm khi đi ăn nhà hàng sang trọng, Marielle hay ghé những khu ẩm thực đường phố. Tại đây, các món ăn rẻ, ngon và tiện lợi khi thực khách chỉ đợi 5 phút là có đồ. Món mà cô thích nhất là mì thịt băm, thường có ở các quầy hàng của người gốc Triều Châu. Món ăn này giá khoảng 2,2 - 2,9 USD nhưng Marielle tò mò liệu hương vị có đặc biệt hơn khi ăn ở Tai Hwa, quán ăn một sao Michelin rẻ nhất hiện nay.

Tô mì khô thịt băm nấu nóng ở bên trái, tô phở gạo bên phải. Ảnh: Marielle Descalsota
Mì thịt băm nước và khô. Ảnh: Marielle Descalsota

Marielle đến quán vào 14h một ngày cuối tuần đầu tháng hai, khi cô mới tới chỉ 10 người đứng mua và lát sau đã có hơn chục khách kéo vào. Trong lúc xếp hàng gọi món, Marielle trò chuyện với Caoann Teoh, một thực khách lần đầu tới Tai Hwa ăn mì như cô. Teoh kỳ vọng và háo hức muốn thưởng thức vì đọc thấy nhiều nhận xét về quán ăn bán "mì ngon nhất Singapore".

Teh, một thực khách đã ăn ở quán từ trước 2016 khi nơi này chưa nhận sao Michelin, cho hay: "Sao Michelin khiến giá nhỉnh hơn, nhưng chất lượng được giữ nguyên nên tôi nghĩ vẫn đáng tiền".

Khách quen Anthony Lee, 55 tuổi, kể rằng ông đã ăn mì ở Tai Hwa 40 năm, từ khi còn rất trẻ. "Một khi đã ăn mì ở đây thì bạn sẽ ngại thử ở nơi khác. Mọi thứ được gia giảm rất vừa miệng", ông nói.

Marielle thưởng thức hai tô mì ăn sau 15 phút gọi món. Ảnh: Marielle Descalsota
Marielle thưởng thức hai tô mì ăn sau 15 phút gọi món. Ảnh: Marielle Descalsota

Không như các nơi khác bán cả ngày và đêm, Tai Hwa chỉ mở từ 9h đến 18h các ngày thứ ba tới chủ nhật. Quán bán mì theo bát nhỏ (4,4 USD), vừa (5,8 USD) và to (7,3 USD).

Hiện tại, thực đơn quán chỉ có hai món là mì thịt băm khô và nước. Marielle thử cả hai món và thích phần mì khô hơn. Sợi mì mềm mịn, thịt ngon và nước sốt đậm đà kích thích vị giác. Cô không hay uống bát súp đi kèm vì những quán khác nấu rất nhạt, riêng ở Tai Hwa nước súp đậm đà.

Theo trang hướng dẫn ẩm thực Michelin Guide, Tai Hwa được mô tả là "nơi phục vụ đồ ăn ngon, đáng để bạn dừng chân". Món ăn ở đây được Michelin đánh giá dựa trên năm tiêu chí: chất lượng của các nguyên liệu, kỹ thuật nấu của đầu bếp, cá tính của đầu bếp thể hiện qua món ăn, giá thành và tính nhất quán giữa các lần đánh giá.

Xôi cua tiền triệu nhiều năm vẫn hút khách
TP HCMMón xôi với thành phần từ cua Cà Mau, nếp nương Điện Biên, giá từ 500.000 đến hơn 1 triệu đồng, 5 năm vẫn hút khách.

Nghe tiếng đã lâu, chị Lê Thương, ở Hà Nội, đi công tác TP HCM nhất định phải tìm đến một nhà hàng ở quận 7, chuyên phục vụ các món ăn liên quan đến hải sản, để thưởng thức món xôi cua. Chị ăn một phần tại chỗ và mang ra Hà Nội một phần. "Thật sự rất ngon, mang ra Hà Nội mà món ăn vẫn trọn vị. Hấp lại xôi, phần vỏ giòn tan nướng lại khoảng 1 phút là như mới".

Tạo hình xôi cua. Ảnh: Lê Thương
Tạo hình xôi cua. Ảnh: Lê Thương

Xôi cua là món ăn đã nổi tiếng ở TP HCM hơn 5 năm nay, được bày trí và tạo hình với mai cua, càng cua lớn, phần vỏ xôi vàng ruộm, bên trong là xôi cua dẻo mềm đã được trộn thấm đều các nguyên liệu. Khi ăn, thực khách lấy muỗng gõ vỡ vỏ xôi giòn bên ngoài, múc xôi cua bên trong cho vào chén. Mỗi phần xôi dùng cho khoảng 2 người. Xôi cua được làm từ loại cua 0,5 đến khoảng 1 kg/con, nhiều thịt, với giá từ 575.000 đến 1,15 triệu đồng mỗi phần.

Để làm món xôi cua ngon phải tìm được nguyên liệu là đặc sản vùng miền, trong đó hai nguyên liệu chính là cua Cà Mau có thịt ngọt, chắc, thơm và nếp nương Điện Biên được trồng trên những triền đồi cao. Nếp có hạt no tròn, nở đều, thơm dẻo, xen kẽ hạt đục hạt trong tự nhiên. Nếp nương Điện Biên có đặc điểm khi nấu chín từng hạt nếp sẽ rời ra nhưng vẫn có sự kết dính, không bị quá ướt và nhão.

Sau khi mua nếp về, đầu bếp vo sạch, ngâm nếp qua đêm để nếp hút nước nhiều, khi hấp nếp nở nhanh, thơm và xôi không bị khô. Theo kinh nghiệm, xôi phải hấp hai lần mới ngon. Lần đầu hấp xôi xong xới lên để nguội, hấp thêm lần nữa để bảo quản xôi được lâu hơn, để cả ngày vẫn không bị khô.

Món xôi cua bên trong lớp vỏ giòn. Ảnh: Kim Quán
Món xôi cua bên trong lớp vỏ giòn, mỗi ngày bán hàng trăm phần. Ảnh: Kim Quán

Một trong những công đoạn thú vị nhất khi làm xôi cua là nén vỏ xôi để đựng xôi thành phẩm và trang trí món ăn đẹp mắt. Nhà hàng dùng một tô inox đựng xôi đã nấu chín, sau đó nén xôi chặt vào lòng tô thật mỏng, kế đến cho tô và xôi vào chảo dầu sôi để lớp xôi chín có màu vàng, giòn rụm.

Cua hấp chín, bỏ phần phổi, tách lấy thịt xé nhỏ trộn cùng xôi, chà bông, hành phi, mỡ hành tạo nên hỗn hợp dậy mùi thơm béo, vị mặn đậm đà của chà bông, ngọt lịm, chắc từ thịt cua và dẻo mềm của xôi hòa quyện vào nhau.

Một tài khoản Instagram viết lại cảm nhận về món ăn trên trang cá nhân: "Xôi cua là món ăn mới lạ với tôi, món được bọc bên ngoài bằng một lớp xôi giòn, bên trong xôi mềm được trộn chung với miếng thịt cua lớn, đi kèm càng cua rất to, tươi và ngọt". Ngoài ra, nhân vật cũng thử thêm món miến cua và khá ấn tượng với sợi miến trong, mềm, rất hấp dẫn.

Cách trộn xôi cua. Video: YouTube Kim Thư Official

Xôi cua là món ăn từng được diễn viên Kim Thư giới thiệu trong tập 13 của series Cùng Kim Thư lên rừng xuống biển. Tại đây, cô hướng dẫn người xem cách làm món xôi cua của mình. Video hút hàng chục nghìn lượt xem trên YouTube, đa số dành lời khen cho món ăn ngon và chỉn chu, chăm chút và khéo léo của nữ diễn viên.

Vì sao nhà hàng phục vụ đồ ăn uống chậm?
Chờ đợi 15-20 phút cho một đồ uống có thể khiến thực khách bực bội, nhưng nguyên nhân nhiều khi nằm ngoài tầm kiểm soát của các nhà hàng.

Dưới đây là bốn lý do các nhà hàng đưa ra, và mong thực khách thấu hiểu khi phải chờ lâu mới đến lượt được phục vụ đồ ăn.

Thiếu nhân viên

Tại nhà hàng Carolina Low Country Kitchen ở thành phố East Grand Rapids, bang Michigan, Mỹ, các nhân viên đều mặc áo in chữ: "Xin hãy kiên nhẫn, chúng tôi chỉ có ba người". Hành động này được coi là thay lời muốn nói của rất nhiều nhà hàng.

Thiếu nhân viên không chỉ là vấn đề của riêng một nhà hàng, mà mọi nơi trên thế giới, nhất là từ khi Covid-19 bùng phát. "Chúng tôi vẫn đang tuyển nhân sự suốt ngày đêm", Melissa Perello, bếp trưởng kiêm chủ sở hữu của nhà hàng Octavia ở San Francisco, Mỹ, cho biết.

Nhân viên nhà hàng mặc áo với lời nhắn mong khách thông cảm nếu phải đợi lâu. Ảnh: Instagram/Eatgr1

Các nhân viên chịu nhiều áp lực

Theo quy định phòng chống dịch, các quán ăn chỉ được phép hoạt động 50% công suất hoặc mở rộng không gian ăn uống ngoài trời. Khi thực khách ngồi giãn cách, bồi bàn phải di chuyển xa hơn, đi lại nhiều hơn để phục vụ.

Nhiều người đang phải cáng đáng thêm các nhiệm vụ: chủ nhà hàng nhận yêu cầu, quản lý bưng bê... Theo các nghiên cứu, căng thẳng là một trong những lý do khiến họ sai sót nhiều hơn, dẫn đến dịch vụ bị chậm.

Khi các biện pháp phòng dịch như giãn cách, đeo khẩu trang, quét mã QR... được áp dụng, nhân viên phải kiêm thêm nhiệm vụ nhắc nhở thực khách làm đúng quy định. Điều này khiến họ mất thời gian và mệt mỏi hơn. Một bàn có người không chấp hành quy định, nhân viên phải thuyết phục hoặc hướng dẫn. Điều này kéo theo khách của những bàn khác phải đợi lâu hơn.

Nhà bếp bị động vì thiếu nguyên liệu

Dịch bệnh làm thay đổi mọi thứ, trong đó khó đảm bảo chất và lượng nguyên liệu. Thực phẩm không phải lúc nào cũng đầy đủ, sẵn sàng như trước và giá thành cao hơn. Do vậy, các món trong thực đơn cũng luôn thay đổi do nguyên liệu không ổn định, kéo theo thời gian nấu nướng lâu hơn.

Thực khách nán lại quá lâu sau khi dùng bữa

Có thể không nhận ra, nhưng bạn cũng vô tình góp phần làm quá trình phục vụ của nhà hàng chậm hơn. Nhiều nhà hàng có không gian giới hạn, khi bạn dùng bữa xong và nán lại lâu, những người khác phải ngồi đợi đến lượt để có bàn. Như vậy, thời gian họ phải chờ đợi cũng lâu hơn.

Các nhà hàng mong khách giải quyết những nỗi khó chịu một cách tôn trọng, tử tế và nhanh chóng. "Xin hãy đừng vì chờ đợi lâu mà quên tiền tip cho nhân viên, chỉ trích họ hoặc để lại đánh giá xấu. Chúng tôi đang trải qua một cuộc khủng hoảng vì Covid-19, cố gắng phục vụ các bạn hết sức và rất mong được thông cảm", một chủ nhà hàng bày tỏ.

Nghệ nhân Nhật Bản hướng dẫn sinh viên TP HCM làm sushi
TP HCMNhiều nghệ nhân người Nhật đang sống tại Việt Nam hướng dẫn sinh viên Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM làm sushi, trong sự kiện "Go Kanagawa".

Sự kiện "Go Kanagawa" lần thứ 5 vừa diễn ra hồi cuối tháng 2 tại trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM thu hút nhiều sinh viên tham gia, đặc biệt là sự góp mặt của các bạn ở khoa Nhật Bản.

Với chủ đề "Tham quan chợ cá và trải nghiệm làm sushi", sinh viên của trường đã tự tay làm món sushi cuộn truyền thống, với sự hướng dẫn của nghệ nhân sushi đang sinh sống tại Việt Nam. Ngoài ra, sinh viên còn tham quan cảng cá thành phố Miura nổi tiếng ở tỉnh Kanagawa (qua video), nghe giới thiệu về lịch sử món sushi nổi tiếng của Nhật Bản.

dưới sự hướng dẫn của nghệ nhân sushi đang sinh sống tại Việt Nam.
Nghệ nhân Nhật Bản đang hướng dẫn sinh viên cách làm sushi. Ảnh: Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM

"Go Kanagawa" là chương trình giao lưu quốc tế giữa tỉnh Kanagawa (Nhật Bản) và các sinh viên khoa Nhật Bản học của trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM.

Chương trình chia thành sáu sự kiện nhỏ, với các chủ đề khác nhau, nhằm giới thiệu đến sinh viên Việt Nam các điểm du lịch hấp dẫn, những nét văn hoá truyền thống, nền ẩm thực phong phú của Nhật Bản nói chung và tỉnh Kanagawa nói riêng.

Mở rộng giao lưu ẩm thực & du lịch với tỉnh Nhật Bản của sinh viên Đại học KHXH và Nhân văn TPHCM - 1
Những lát sushi do sinh viên trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM thực hiện. Ảnh: Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM

Mỗi sự kiện đưa các sinh viên đến một địa danh nổi tiếng trong tỉnh Kanagawa. Mỗi địa danh đều gắn liền với một nét văn hoá truyền thống riêng. Đặc biệt, trong từng sự kiện đều có sự tham gia của các nghệ nhân đang sinh sống và làm việc tại tỉnh Kanagawa, để giới thiệu về văn hoá truyền thống Nhật Bản.

Mở rộng giao lưu ẩm thực & du lịch với tỉnh Nhật Bản của sinh viên Đại học KHXH và Nhân văn TPHCM
Sinh viên Nhật Bản tham gia sự kiện "Go Kanagawa" qua video. Ảnh: Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn TP HCM

Đại diện phòng xúc tiến du lịch tỉnh Kanagawa cũng có mặt tại sự kiện năm nay. Thông qua chương trình, đại diện tỉnh Kanagawa kỳ vọng trong tương lai sẽ có thêm nhiều du khách Việt Nam đến tham quan địa phương này.

Chờ một tiếng mua cơm gà xối mỡ
TP HCMQuán cơm gây sốt nằm trên đường Trường Sa, quận 3, thu hút đông thực khách tò mò. Trong 5 tiếng, quán bán hơn 300 phần cơm gà xối mỡ.

Hơn 11h, khoảng 15 người xếp hàng ngay ngắn chờ mua cơm gà xối mỡ. Nhật Thanh, ngụ quận Gò Vấp, chạy xe máy 45 phút đến quán mua 3 phần cơm, đợi từ 9h30 tới gần 11h mới có đồ mang về. "Mình biết đến quán qua các video giới thiệu rồi đến ăn thử. Hồi trước mình có ghé quán ăn tại chỗ, lúc đó chưa đông như bây giờ. Phần cơm hấp dẫn, giá cả bình dân", Thanh nhận xét.

Đứng xếp hàng được 30 phút, Oanh, quận 3, tò mò về phần cơm vì thấy video giới thiệu rất ngon. "Mình đến lúc 11h nhưng trước mình đã có khoảng 15 người chờ, tới phiên chắc đợi cả tiếng nữa", cô nói chủ nhật tuần trước đã ghé mua, nhưng quán đóng cửa. Lần này cô quyết quay lại để mua được hộp cơm gà xối mỡ "gây sốt".

Phần lớn những khách đứng chờ mua cơm đều biết thông tin từ mạng xã hội, số khác được bạn giới thiệu. Một vài người nói thấy quán đông khách nên chắc bán ngon, cũng ghé xếp hàng mua mang về.

Bạn trẻ xếp hàng trật tự chờ tới lượt mua cơm, không chen lấn vội vã. Ảnh: Quang Thiện
Bạn trẻ xếp hàng trật tự chờ tới lượt mua cơm, không chen lấn vội vã. Ảnh: Quang Thiện

Chị Trần Ngọc Thiên Trang, 23 tuổi, con chủ quán, cho biết quán cơm mở được hơn một năm. Từ khoảng 2 tuần nay, khách đến quán tăng đột biến, thậm chí xếp hàng chờ. "Ngày trước quán bán tầm 20 kg thịt gà thì nay phải hơn 100 kg, còn cơm hơn 300 phần", Trang nói. Từ 10h quán bắt đầu có cơm, bán liên tục tới 15h thì hết.

Trang chia sẻ, quán tình cờ được một TikToker quay và giới thiệu, may mắn được thực khách ủng hộ. "Mình và gia đình cảm thấy rất vui nhưng cũng áy náy vì phải để mọi người chờ mua cơm, nên cố gắng làm món ăn nhanh hơn để bán cho khách", Trang bộc bạch.

Mỗi sáng, quán lấy gà từ quận 12 về quận 3 làm sạch, rửa muối, đem luộc sơ. Khi có khách gọi món, quán lấy phần má đùi, đùi góc tư và đùi, da gà đem chiên nóng giòn. Bán tới đâu, quán chiên tới đó để món ăn luôn nóng, thịt gà không bị khô cứng. Vì không gian quán nhỏ, mỗi lần chiên cơm, chiên gà giới hạn 2-3 bếp, lượng khách đông nên quán không kịp phục vụ.

Video review cơm gà xối mỡ tại quán có hơn 5 triệu lượt xem. Video: TikTok phuongoanh.daily

Theo chia sẻ của thực khách, điều họ ấn tượng về phần cơm là nước sốt được làm theo công thức riêng, "có thể chấm với tất cả mọi thứ" và "lần nào mua cơm cũng phải xin thêm nước sốt". Ngoài ra, da gà chiên giòn ăn kèm nước sốt khá bắt vị, khách mua cơm đều gọi thêm da gà chiên từ 10.000 đến 20.000 đồng/phần.

Giá mỗi phần cơm là 28.000 đồng. Khách thường chọn phần cơm má đùi vì miếng to và nhiều thịt, nếu muốn ăn trứng ốp la, bạn trả thêm 5.000 đồng. Quán bán từ 10h đến khoảng 15h, từ thứ hai đến thứ bảy và có thể hết cơm sớm. Hiện quán chỉ bán mang đi.

Ăn cả ngày ở Nha Trang chưa hết 500.000 đồng
Bạn có thể thử bánh căn hay bún cá dầm cho buổi sáng, bò nướng Lạc Cảnh và lươn đùm buổi trưa, hải sản hoặc lẩu mực về đêm.

Nếu chỉ có một ngày du lịch Nha Trang, bạn vẫn có thể thử qua nhiều món ngon với giá phải chăng từ hải sản đến món đặc trưng, độc quyền phố biển. Với số tiền khoảng 500.000 đồng/2 người, bạn sẽ có một ngày khám phá ẩm thực Nha Trang đã đời.

Bánh căn

Khởi động ngày mới, bánh căn là một lựa chọn. Bánh nướng tới đâu bán tới đó tại địa chỉ 151, Hoàng Văn Thụ. Bánh căn có thể dùng vào các buổi khác nhau trong ngày, một quán nổi tiếng khác chỉ bán vào buổi chiều bạn có thể ghé nằm tại số 51, Tô Hiến Thành.

Bánh căn được làm từ bột gạo, có độ xốp, vỏ giòn nhẹ, người bán thêm lòng đỏ trứng gà đánh tan để tăng độ béo. Món ăn đa dạng nhân và có cỡ lớn với trứng cút, tôm, mực hoặc thịt bò, thịt heo băm... Phần đầy đủ gồm 8 cái là 60.000 đồng. Tùy sở thích, bạn có thể chọn bánh theo vị, giá có thể điều chỉnh. Bánh căn nóng xốp, dậy mùi thơm thanh dịu và ấm nóng từ bếp than. Thực khách ăn kèm mắm nêm mỡ hành với xoài sống bào sợi.

Khởi động ngày mới ở Nha Trang, bạn có thể ăn bánh căn nướng tới đâu bán tới đó tại địa chỉ
Ảnh: Huỳnh Nhi

Bún cá dầm

Một món sáng gợi ý khác là bún cá dầm, món ăn phổ biến có thể tìm thấy ở các con đường phố biển. Địa chỉ nổi tiếng là quán Năm Beo khu vực chợ Đầm với giá từ 30.000 đồng/tô.

Phần bún có nước lèo trong được nấu từ các loại cá biển nhiều đạm, dậy mùi thơm hành ngò, không tanh mùi cá và ít dầu mỡ. Bún cá dùng sợi bún nhỏ mềm, kết hợp với cá ngừ miếng, chả cá dai ngọt và sứa giòn, nước lèo thanh vị chan ngập. Không thể thiếu đĩa rau xà lách, giá tươi và chén mắm ớt mằn mặn chấm chả cá.

Ảnh: Instagram taonguyen210194
Ảnh: Instagram taonguyen210194

Bò nướng Lạc Cảnh

Đây là địa chỉ ẩm thực có tiếng đông khách hơn 40 năm tại Nha Trang, nằm trên đường Nguyễn Bỉnh Khiêm. Món ăn dọn lên với đĩa thịt bò cắt vuông vức cỡ nhỏ, tẩm ướp theo công thức gia truyền từ mật ong và hơn 10 nguyên liệu khác, trong đó thấm đỏ vị cay của sa tế. Bò nướng chín tới trên bếp than thơm mềm, chấm với muối ớt chanh, ăn cùng bánh mì nướng và salad. Mỗi phần bò nướng khoảng 160.000 đồng.

Ngoài ra, quán cũng khá nổi tiếng với món lươn đùm, bọc bên ngoài là lớp mỡ chài, trong là thịt lươn, chút nấm, miến, hạt tiêu, gia vị... tẩm ướp độc đáo, giúp khách cảm nhận thịt lươn ngọt đậm, béo và cay, hòa quyện trong mùi thơm riềng, sả ăn kèm bánh tráng nướng giòn.

Ảnh: Instagram jjungelove
Ảnh: Instagram jjungelove

Ốc Lương Sơn

Muốn thưởng thức các loại hải sản tươi ngon, bạn có thể về làng chài Lương Sơn, cách TP Nha Trang khoảng 15 km về hướng bắc. Món ăn tại đây giá bình dân và đa dạng với nguyên liệu tươi ngon. Ốc Nhưng là địa chỉ gợi ý với hàng trăm món. Điểm nhấn là các loại ốc hút, ốc len xào dừa, ốc bươu, càng ghẹ rang muối... Quán nằm ở số 7, đường Thu Bồn, phường Vĩnh Lương. Mỗi phần ốc có giá trung bình 60.000 đồng.

Quán có bí quyết hút khách ở các loại nước chấm hợp khẩu vị, giá bình dân, đa dạng. Khi khách gọi món, quán sẽ mang ra khoảng 5 loại nước chấm khác nhau như: nước tương, nước mắm tỏi ớt gừng, mù tạt, muối tiêu chanh, mắm me chua ngọt, thêm một đĩa rau sống và xoài xanh cắt lát để ăn kèm. Đặc biệt, quán có phục vụ nước khoáng ngọt giải khát mang chất riêng của Khánh Hòa.

Ảnh: Huỳnh Nhi
Ảnh: Huỳnh Nhi

Lẩu mực

Đêm xuống thích hợp ăn các món ấm nóng và lẩu mực là lựa chọn phù hợp với nguyên liệu tươi ngon từ mực ống cắt khúc và cá bớp. Nước dùng lẩu mực không quá cầu kỳ, vị chua ngọt hài hòa từ khóm (dứa) băm, thêm sắc đỏ từ cà chua thái khúc và vị cay từ ớt, đảm bảo không lấn át vị tươi ngọt của hải sản. Mực xếp trên đĩa cắt khúc dày, thịt trong vắt tươi ngon.

Đợi lẩu sôi, bạn cho mực vào nồi, đúng độ chín thì gắp ra chấm với nước mắm ớt mặn, gắp thêm bún, chan nước dùng nóng chua cay với các loại rau mồng tơi, rau má, tần ô, cải xanh... rồi thưởng thức giữa không gian ngập tràn gió biển. Mỗi nồi lẩu mực giá từ 160.000 đồng. Địa chỉ gợi ý là quán Lẩu mực Đại Lãnh, nằm gần cuối đường Trần Nhật Duật hướng khu tái định cư sân bay. Quán cũng có món gỏi sứa và chả cá Đại Lãnh với vị hấp dẫn.

Ảnh: Huỳnh Nhi

10 bí quyết tìm hàng ăn chuẩn vị ở Huế
Nguyễn Thị Ngọc Trân, sống tại Huế, chia sẻ cách tìm hàng quán ngon cũng như cách tránh ăn phải một bữa cơm 'chan nước mắt'.

Dưới đây là chia sẻ của Ngọc Trân về những mẹo nhỏ bạn có thể áp dụng khi đến đất cố đô du lịch.

Hướng dẫn viên bày cách ăn ngon-bổ-rẻ khi đến Huế
Ngọc Trân, 27 tuổi, là hướng dẫn viên du lịch tự do chuyên dẫn tour Huế kiêm quản lý một khách sạn tầm trung cùng hai quán cà phê. Ảnh: NVCC

Cách tìm quán ăn chuẩn vị người Huế

1. Quán càng nằm trong góc, hẻm, kiệt, đường vào càng sâu càng ngon

2. Bảng hiệu càng cũ, càng cổ điển, mộc mạc, thậm chí không có biển hiệu, đồ càng ngon.

3. Tên quán bắt đầu bằng "Mụ", "Mệ", "O", "Bé" thì hầu hết đầu bếp là người Huế gốc, các món ăn càng chuẩn vị nhất.

4. Quán phục vụ khách trên ghế đẩu, ngồi bệt hoặc ghế càng xấu, càng đơn giản, đồ ăn của quán càng ngon và chất lượng.

5. Quán lụp xụp, lợp mái lá, che bạt nilon, thậm chí không che gì và trang trí theo phong cách... tùy ý ngon hơn các hàng quán "sang, xịn, mịn".

6. Đồ ăn được người bán đựng trong gánh, thúng, mủng, thau.

7. Người càng già bán càng ngon.

8. Quán vỉa hè, ngồi lề đường hoặc không cần ngồi mới đúng phong cách Huế.

9. Cách trung tâm thành phố bán kính 3-7 km là khu vực tập trung nhiều quán xá nhất.

10. Người Huế ăn cay nên "nếu không ăn được cay, hãy nhớ nói Dì ơi con không ăn cay với người bán hàng. Nếu không, mọi người sẽ nêm nếm theo thói quen, và bạn sẽ gặp tình trạng cơm chan nước mắt vì quá cay. Hãy nhớ hỏi giá trước khi ăn", Trân chia sẻ.

Hướng dẫn viên bày cách ăn ngon-bổ-rẻ khi đến Huế - 1
Các quán trong hẻm, vỉa hè thường ngon và rẻ. Ảnh: NVCC









Ăn gì khi đến Huế?

Theo Trân, sẽ là một "thiệt thòi" nếu bạn bỏ lỡ các món sau: bún bò, cơm hoặc bún hến, cháo hàu, hến, bánh canh, bèo, nậm, lọc, xèo, nem lụi, bún chả cả, bánh ép... Giá của các loại bún thường từ 30.000 đồng, các loại bánh 3.000 - 5.000 đồng; cơm - cháo quanh mức 10.000 - 30.000 đồng.

Các loại đồ uống, bạn có thể thử tào phớ, nước đậu nành, chè. Bột lọc heo quay là món chè mà Trân khuyến khích khách nhất định nên thử vì "đây là thứ chè mà chỉ ở Huế mới ngon thực sự". Giá từ 15.000 đồng một cốc, ở nhiều quán vỉa hè, giá thành có thể rẻ hơn. Địa điểm nổi tiếng nhất là chè Mợ Tôn Đích ngay công viên Thương Bạc.

Gợi ý thực đơn cho chuyến du lịch 3 ngày ở Huế

Ngày đầu tiên, bạn có ra Yết Kiêu ăn bún thịt nướng với giá 15.000 đồng một bát. Sau đó, làm một chuyến "food tour" quanh thành phố với các món ăn nhẹ cho bữa xế như cơm hến (phố Hàn Mặc Tử, 10.000 - 15.000 đồng), bánh canh nậm lọc, bánh ép, bánh canh cá lóc (vỉa hè Nguyễn Huệ với giá từ 20.000 đồng).

Thực đơn sáng - trưa - tối cho ngày thứ hai: bún bò, bánh bèo nậm lọc Cung An Định (từ 25.000 đồng một đĩa) và đổi bữa bằng món ốc trên đường Phan Bội Châu.

Ngày cuối cùng trước khi rời Huế, bạn có thể ăn bún mắm nêm giá từ 20.000 đòng, chè khúc bạch tráng miệng; bánh ép cho buổi chiều và tối nhâm nhi cà phê, ngắm thành phố về đêm.

Đi đâu và chơi gì khi đến Huế?

Các địa điểm nên đến, nhất là với người lần đầu gồm: Đại Nội, lăng Khải Định, lăng Tự Đức, làng hương, trường Quốc học, chùa Huyền Không Sơn Thượng 2, chùa Thiên Mụ, cầu Trường Tiền, biển Tân Cảnh Dương, Lăng Cô, đèo Hải Vân, Thiền Viện Trúc Lâm Bạch Mã, phá Tam Giang... Theo Trân, bạn nên ở lại đất cố đô ít nhất 3-4 ngày để khám phá, tìm hiểu.

Cô chia sẻ thường dẫn khách đi thuyền rồng ca Huế trên sông Hương; chèo SUP ở Tam Giang hoặc sông Hương lúc sáng sớm; đi bộ và uống bia ở phố Tây; ngắm cầu Trường Tiền ban đêm và thả hoa đăng; mặc áo dài, đội nón lá hoặc cổ trang cung đình để chụp ảnh lưu niệm.

"Mua quà gì về" là câu khách đi tour thường hỏi cô nhất. Đáp án của cô gái Huế luôn là: trà cung đình, trà sen, nem chả, mắm các loại, dầu tràm, bánh ép khô, kẹo mè xửng, nón lá, đồ lưu niệm in hình phong cảnh Huế...

Huế là điểm đến dành cho những du khách mộng mơ và hoài cổ. Ảnh: NVCC
Huế là điểm đến dành cho những du khách mộng mơ và hoài cổ. Ảnh: NVCC









Thời điểm đẹp nhất để đến Huế

Mùa đẹp nhất là 3-4 tháng đầu năm, tiết trời mát mẻ. "Đây là thời điểm dành cho những du khách thích bầu không khí còn vương hơi xuân. Với những du khách yêu núi, biển, thích ngắm bình minh và hoàng hôn, thời điểm nên đi là tháng 6-8. Theo cô, đây là lúc mặt trời đẹp nhất trong năm, nước biển xanh nhất", Trân nói.

Sau hai năm im lìm vì dịch bệnh, du lịch Huế đang trong giai đoạn khởi sắc, đặc biệt từ cuối tháng một đến nay. Hiện tại, Huế đã xóa bỏ mọi hạn chế đối với khách nội địa. Nhà hàng, khách sạn đều mở cửa lại đón khách, không yêu cầu xét nghiệm hay các giấy tờ liên quan. Các hàng quán cũng mở cửa, kể cả dịch vụ giải trí như karaoke, bar...

Theo Trân, một chuyến du lịch ba ngày hai đêm với một khách tầm trung khoảng 3-6 triệu, chưa gồm vé máy bay. Với những du khách có nhu cầu nghỉ dưỡng cao cấp hơn, chi phí sẽ nhiều hơn chút.

Những món súp nổi tiếng thế giới của Trung Quốc
Súp tổ yến, súp chua cay nóng hay hoành thánh là những món được nhiều người yêu thích trong ẩm thực Trung Quốc.

Súp hoành thánhMón còn có tên gọi khác là vằn thắn. Sở dĩ có hai cách gọi vì phát âm của người Quảng Đông và phần còn lại ở Trung Quốc khác nhau. Nhân hoành thánh làm từ thịt heo xay nhỏ, hải sản, rau băm nhỏ. Bỏ được làm từ bột mì rồi đem hấp chín. Món ăn có thể làm thành món súp riêng, ăn kèm với xốt gia vị hoặc ăn kèm với sợi mì hoành thánh.Tại Việt Nam, món ăn được cho là du nhập vào những năm 1930, và được người dân địa phương biến tấu để phù hợp. Do đó, mì vằn thắn ở Việt Nam không giống với nguyên bản Trung Quốc. Món mì hoành thánh của Việt Nam gồm hoành thánh làm từ thịt nạc và tôm tươi, xá xíu thái mỏng, trứng luộc, cải xnah, hẹ cùng sợi mì làm từ bột mì và trứng. Nước dùng làm từ nước hầm thịt lợn, các loại thảo mộc. Ảnh: Oh my food recipes
Súp hoành thánh
Hoành thánh có nhân thịt heo xay, tôm, rau băm nhỏ, gói trong vỏ bột mì và đem hấp chín. Hoành thánh có thể làm thành món súp riêng, hoặc ăn kèm sợi mì trứng, với nước dùng từ thịt gà, lợn hoặc hải sản. Ảnh: Oh My Food Recipes

Súp tổ yếnĐược ví như trứng cá muối của phương Đông, yến sào là một món ăn ngon tinh tế, thường xuất hiện trong các món ăn ở châu Á. Ở những nơi như Hong Kong, nơi nhu cầu về yến sào thường cao hơn nguồn cung, giá của chúng lên tới 10.000 USD cho một kg.Tại Trung Quốc, tiêu thụ yến sào là một truyền thống có hơn nghìn năm, bắt đầu từ thời nhà Đường. Khi đó, món ăn chỉ dành cho tầng lớp quý tộc và người dân tin rằng, món ăn này giúp phụ nữ chống lão hóa, hồi phục sức khỏe và rất bổ dưỡng. Ảnh: Luxury Haven
Súp tổ yến
Được ví như "trứng cá muối của phương Đông", yến sào là một món ăn tinh tế, thường xuất hiện trong các món ăn ở châu Á. Ở những nơi như Hong Kong, món ăn này cầu thường vượt cung, giá tổ yến lên tới 10.000 USD/kg. Tại Trung Quốc đại lục, tiêu thụ yến sào là truyền thống có hơn nghìn năm, bắt đầu từ thời nhà Đường. Khi đó, súp tổ yến bổ dưỡng chỉ dành cho tầng lớp quý tộc, nhằm chống lão hóa, hồi phục sức khỏe. Ảnh: Luxury Haven

Súp vi cá mậpMón ăn được làm từ vi cá mập nấu trong nước hầm thịt gà và một số gia vị khác. Nó thường xuất hiện trong các bữa tiệc sang trọng của người Trung Quốc. Súp vi cá mập cũng là một trong bốn món được gọi là Big Four trong ẩm thực Trung Quốc, đại diện cho sự thịnh vượng, sức khỏe. Ba món súp còn lại là bào ngư, hải sâm và bao tử cá. Tuy nhiên món ăn này đến nay vẫn mang nhiều tranh cãi, vì sự tàn nhẫn trong quá trình thu gom vây cá mập. Ảnh: Reuters
Súp vi cá mập
Món ăn được làm từ vi cá mập nấu trong nước hầm thịt gà và một số gia vị khác. Nó thường xuất hiện trong các bữa tiệc sang trọng của người Trung Quốc. Súp vi cá mập cũng là một trong bốn món được gọi là Big Four (4 món đặc biệt nhất) trong ẩm thực Trung Quốc, đại diện cho sự thịnh vượng, sức khỏe. Ba món súp còn lại là bào ngư, hải sâm và bao tử cá. Tuy nhiên món ăn này đến nay vẫn mang nhiều tranh cãi, vì sự tàn nhẫn trong quá trình thu gom vây cá mập. Ảnh: Reuters

Mì qua cầu (guo qiao mi xian)Món mì đặc sản của Vân Nam gồm nước hầm gà, mì gạo, thịt và rau. Thực khách sẽ được phục vụ một tô nước dùng, một đĩa mì gạo và một khay đựng các nguyên liệu ăn kèm. Tất cả được đổ lẫn vào tô nước dùng nóng hổi. Người dân địa phương tin rằng, cách ăn này sẽ giúp món ăn ngấm gia vị và thơm ngon hơn so với để đầu bếp trộn lẫn giúp khách. Ảnh: N509FZ/Wikipedia
Mì qua cầu (guo qiao mi xian)
Món mì đặc sản của Vân Nam gồm nước hầm gà, mì gạo, thịt và rau. Thực khách sẽ được phục vụ một tô nước dùng, một đĩa mì gạo và một khay đựng các nguyên liệu ăn kèm. Tất cả được đổ lẫn vào tô nước dùng nóng hổi. Người dân địa phương tin rằng, cách ăn này sẽ giúp món ăn ngấm gia vị và thơm ngon hơn so với để đầu bếp trộn lẫn giúp khách. Ảnh: N509FZ/Wikipedia

Dan Hua TangSúp hoa trứng hay canh cà chua trứng là món ăn truyền thống của người Trung Quốc, và cũng phổ biến trong ẩm thực Việt Nam. Súp gồm cà chua thái nhỏ, hành lá nấu trong nước luộc thịt, cuối cùng khuấy thêm trứng. Bát súp thanh nhẹ này thường được phục vụ sau những món nhiều dầu mỡ, có thể ăn nóng hoặc nguội và dùng kèm cải muối chua zha cai. Ảnh: Taste Atlas
Dan Hua Tang
Súp hoa trứng hay canh cà chua trứng là món ăn truyền thống của người Trung Quốc, và cũng phổ biến trong ẩm thực Việt Nam. Súp gồm cà chua thái nhỏ, hành lá nấu trong nước luộc thịt, cuối cùng khuấy thêm trứng. Bát súp thanh nhẹ này thường được phục vụ sau những món nhiều dầu mỡ, có thể ăn nóng hoặc nguội và dùng kèm cải muối chua zha cai. Ảnh: Taste Atlas

Súp bí đaoĐây là món ăn truyền thống của ẩm thực Quảng Đông, và nổi tiếng khắp đông nam Á. Bí đao thường được thu hoạch vào mùa hè, nhưng nó có thời gian bảo quản được lâu. Vì vậy, đây là một trong số ít loại rau củ có trong mùa đông. Nó thường xuất hiện trong các bữa ăn gia đình và các bữa tiệc. Tùy theo mức độ sang trọng, món ăn được chế biến, gia giảm các thành phần cho phù hợp.Món ăn được coi là có tác dụng hồi phục sức khỏe, lợi tiểu, mát gan, giải độc, tăng cường miễn dịch. Ảnh: Spruce Eats
Súp bí đao
Đây là món ăn truyền thống của ẩm thực Quảng Đông, và nổi tiếng khắp Đông Nam Á. Từ mâm cơm gia đình đến những bữa tiệc đặc biệt, súp bí đao được chế biến tùy theo tính chất của bữa ăn. Món ăn được đánh giá cao nhờ tác dụng hồi phục sức khỏe, lợi tiểu, mát gan, giải độc, tăng cường miễn dịch. Dù phần ruột không có mùi vị đặc trưng, nhưng dễ ngấm vị ngọt của nước luộc gà hay thịt lợn. Ảnh: Spruce Eats

Súp chua cayCó nguồn gốc từ Tứ Xuyên (nhiều người cho rằng có nguồn gốc từ Bắc Kinh), canh chua nóng là một món ăn cổ điển, phù hợp vào mọi dịp và mọi loại thời tiết, đặc biệt cho mùa đông. Nó gồm các thành phần như măng tre, đậu phụ, mộc nhĩ, nước dùng cso vị huyết heo.Vị cay của món ăn đến từ ớt đỏ hoặc trắng, và vị chua đến từ giấm. Đây là món ăn khai vị số một tại Trung Quốc, được dùng trước hoặc hoặc sau bữa ăn chính. Người dân tin rằng món ăn giúp mọi người tăng cảm giác thèm ăn, tiêu hóa tốt. Ảnh: Wiki
Canh chua cay
Có nguồn gốc từ Tứ Xuyên hoặc Bắc Kinh, canh chua nóng là một món ăn cổ điển, phù hợp vào mọi dịp và thời tiết, đặc biệt cho mùa đông. Canh gồm măng tre, đậu phụ, mộc nhĩ, nước dùng có vị huyết heo.
Vị cay nồng ấm của tiêu đỏ hoặc trắng, và vị chua đến từ giấm. Đây là món ăn khai vị để tăng cảm giác thèm ăn, tiêu hóa tốt. Món này cũng được dùng để giải rượu. Ảnh: Wikipedia

PaomoĐặc sản đất Tây An này gồm bánh mì không men ngâm trong nước hầm thịt cừu. Đầu tiên, thực khách được phục vụ hai miếng bánh mì đặt trong một chiếc bát. Nhiệm vụ của bạn là dùng tay xé vụn bánh. Sau đó, phục vụ mang bát vào bếp, thêm mì gạo, nước hầm thịt cừu và rau. Món ăn kèm thịt bò hoặc cừu, thêm tỏi ngâm, tương ớt ngọt. Ảnh: SBS
Paomo
Đặc sản đất Tây An này gồm bánh mì không men ngâm trong nước hầm thịt cừu. Đầu tiên, thực khách được phục vụ hai miếng bánh mì đặt trong một chiếc bát. Nhiệm vụ của bạn là dùng tay xé vụn bánh. Sau đó, phục vụ mang bát vào bếp, thêm mì gạo, nước hầm thịt cừu và rau. Món ăn kèm thịt bò hoặc cừu, thêm tỏi ngâm, tương ớt ngọt. Ảnh: SBS

Khách sạn Rex Sài Gòn ưu đãi ẩm thực trong 2 tháng
Khách sạn Rex Sài Gòn áp dụng chương trình Happy Hour dành cho thực khách tại Rooftop Garden Bar, lúc 17h-20h mỗi ngày, từ nay đến ngày 25/4.

Theo chương trình, khi thực khách gọi một ly cocktail "Five o’clock follies", được tặng thêm một ly Saigon cocktail. Ngoài ra, nhà hàng còn áp dụng mua một tặng một đối với các loại bia nội địa như Heineken, Tiger, 333 và bia Sài Gòn đỏ.

Gỏi tôm xốt Thái - một trong những món ăn mang hương vị đặc trưng tại Rooftop Garden Bar. Ảnh: Khách sạn Rex Sài Gòn
Gỏi tôm xốt Thái - một trong những món ăn mang hương vị đặc trưng tại Rooftop Garden Bar. Ảnh: Khách sạn Rex Sài Gòn

Các thức uống của chương trình Happy Hour có thể dùng kèm với món ngon của tháng gồm salad bơ và thịt cua. Bên cạnh đó, nhà hàng sẽ có thêm những món mới với hương vị đặc trưng như: thịt nướng kiểu Hàn, vịt bằm xúc bánh đa, ếch ủ rơm, gỏi tôm xốt Thái, phá lấu bò.

"Chương trình ưu đãi phù hợp cho khách hàng gặp gỡ trao đổi công việc cùng đối tác, thư giãn, hay tận hưởng khoảnh khắc bên người thân và bạn bè", đại diện khách sạn Rex Sài Gòn chia sẻ.

Rooftop Garden Bar tọa lạc tại tầng 5 khách sạn Rex Sài Gòn, là nơi thực khách trải nghiệm ẩm thực thú vị với nhiều ưu đãi lúc 17h-20h mỗi ngày, từ nay đến ngày 25/4. Ảnh: Khách sạn Rex Sài Gòn
Rooftop Garden Bar tọa lạc tại tầng 5 khách sạn Rex Sài Gòn, là nơi thực khách trải nghiệm ẩm thực thú vị với nhiều ưu đãi lúc 17h-20h mỗi ngày, từ nay đến ngày 25/4. Ảnh: Khách sạn Rex Sài Gòn

Rooftop Garden Bar tọa lạc tại tầng 5 khách sạn Rex Sài Gòn, có không gian rộng lớn và đủ khoảng cách giữa các bàn. Tại đây, thực khách sẽ an tâm vừa thưởng thức các món ăn ngon của tháng (cùng chương trình Happy Hour), vừa ngắm cảnh đủ sắc màu của thành phố.

Thực khách có thể liên hệ ngay khách sạn Rex Sài Gòn - Rooftop Garden Bar để đặt bàn và lên kế hoạch gặp gỡ trong tháng,theo địa chỉ:
141 Nguyễn Huệ, quận 1, TP HCM
Hotline: 0917.590.900
Email: rexhotel@rex.com.vn. Website.
Vì sao đầu bếp ít người là nữ?
Phụ nữ từng bị coi là quá yếu để làm trong bếp nhà hàng, đặc biệt khi phải liên tục cầm chảo gang nặng.

Đầu bếp nữ từ lâu đã trở thành thiểu số trong các nhà bếp chuyên nghiệp trên thế giới. Ở Trung Quốc, con số này còn hiếm hoi hơn. Bếp truyền thống của các nhà hàng địa phương thường phục vụ các món ăn vùng miền. Đầu bếp thường chia làm hai nhóm chính: chuyên các món chiên xào và làm các loại bánh, dim sum hoặc mì. Đầu bếp thường có thể lực tốt, khi phải liên tục nâng những chiếc chảo nặng 2,2 kg để hất thức ăn, chịu sức nóng từ ngọn lửa...

Bên cạnh đó, trước đây nhiều nhà bếp thường có một đầu bếp chính gọi là sư phụ. Người này sẽ nhận các đệ tử vào học việc, truyền nghề. Rất ít sư phụ mạo hiểm tuyển đệ tử nữ vào môi trường khắc nghiệt này.

Các món ăn Trung Quốc chủ yếu là chiên xào, đòi hỏi đầu bếp nhuần nhuyễn kỹ thuật hất chảo. Ảnh: Kelly B./Flickr
Các món ăn Trung Quốc chủ yếu là chiên xào, đòi hỏi đầu bếp nhuần nhuyễn kỹ thuật hất chảo. Ảnh: Kelly B./Flickr

Với những rào cản trên, ít phụ nữ coi ngành công nghiệp do nam giới thống trị này là một con đường sự nghiệp hấp dẫn. "Cho đến khoảng một thập kỷ trước, những người phụ nữ duy nhất tôi gặp trong nhà bếp Trung Quốc là phụ bếp, dọn dẹp hay làm các công việc vặt như chuẩn bị các bước cơ bản, đẩy xe dim sum...", Chun Hung Chan, đầu bếp, giảng viên tại Học viện Ẩm thực Hong Kong, chia sẻ.

Nhưng nữ đầu bếp Archan Chan, người có hơn 14 năm kinh nghiệm, chứng minh quan điểm trên sai. Khi đó, cô là đầu bếp học nghề và trong căn bếp chỉ có hai người phụ nữ. Người còn lại được thuê chỉ chuyên đánh trứng. "Cô ấy đập trứng nhanh đến khó tin. Tôi đoán để sống sót trong căn bếp truyền thống của Trung Quốc, một phụ nữ phải là người giỏi nhất trong lĩnh vực nào đó", Chan nói.

Hiện tại, Archan phụ trách nhà bếp của Ho Lee Fook, một trong những nhà hàng nổi tiếng nhất Hong Kong. "Chúng tôi có tư tưởng cởi mở khi làm bếp. Tất cả những gì mọi người để ý là thức ăn và nấu nướng. Chúng tôi không quan tâm bạn là nam hay nữ. Giới tính không quan trọng", cô nói.

Archan cũng nói: "Đúng là có một rào cản về thể chất với phụ nữ khi làm bếp. Nhưng tôi nghĩ tinh thần mới là thứ cản trở có thêm nhiều phụ nữ đứng bếp".

Dùng một tay cầm con ngỗng nặng ba cân trên lò nướng, tay kia cầm chai dầu 15 lít đổ dầu lên là một thách thức về thể lực không chỉ với phụ nữ. Archan cũng phải làm công việc đó. Vì thấp hơn các đầu bếp nam, cô phải đứng lên một chiếc ghế để đổ dầu lên con ngỗng. "Có những ngày bạn cảm thấy cánh tay mình như rã rời, không thể cử động. Nhưng ngày hôm sau, bạn đã khỏe hơn và có thể cầm một cái chảo nặng hơn".

Archan Chan là một trong hai phụ nữ thuộc đội ngũ tám đầu bếp của nhà hàng. Video: CNN

Số lượng đầu bếp nữ ở Trung Quốc tăng lên trong những năm gần đây. Ngoài Archan Chan, một cái tên khác là Zeng Huai Jun, bếp trưởng điều hành Song, một nhà hàng được trao sao Michelin ở Quảng Châu. Tiếp đến là Li Ai Yin của Family Li Imperial Cuisine ở Bắc Kinh, May Chow của Little Bao và Happy Paradise ở Hong Kong. Cả hai đều là các đầu bếp nổi tiếng trong các nhà hàng hút khách.

Chung Hung Chan cho rằng sự phát triển này là nhờ công chúng, khi các đầu bếp xuất hiện trên truyền hình, nổi tiếng từ đó và môi trường làm việc trong các nhà bếp đã được cải thiện rất nhiều. "Trước những năm 2000, chỉ khoảng 3% sinh viên của tôi là nữ. Con số này tăng lên 18-20% trong gần 10 năm qua", Chung cho hay.

Amy Ho là một trong số các sinh viên nữ của Chung, vừa tốt nghiệp. Cô yêu thích nấu ăn nên đã đăng ký một khóa học hai năm ở Học viện Ẩm thực Trung Quốc. "Tôi từng không nghiêm túc với ngành học và công việc của mình. Sau khi thành đầu bếp, tôi thay đổi rất nhiều. Tôi cởi mở hơn, và luôn nhờ người hướng dẫn chỉ dạy thêm", cô nói.

Tốt nghiệp từ một năm trước, Ho tìm được một công việc toàn thời gian là đầu bếp dim sum tại Great China Club, một nhà hàng Quảng Đông ở Hong Kong. Cô cũng là đầu bếp nữ duy nhất ở đây. Mục tiêu hiện tại của Ho là cải thiện tiếng Anh để có thể dễ dàng giao tiếp với thực khách khắp thế giới khi leo lên những nấc thang trong ngành ẩm thực.

"Phụ nữ thường khó xin việc trong các nhà hàng vì mọi người còn tâm lý e ngại về lòng quyết tâm và sức khỏe của chúng tôi. Khái niệm để phụ nữ đứng bếp vẫn còn khá xa lạ với họ. Nhưng tôi nghĩ nếu được trao cơ hội, chúng tôi sẽ chứng minh mình không kém ai", Amy nói.
Hơn 100 món bánh dân gian Nam Bộ trong lễ hội ở Cần Thơ
CẦN THƠTham gia lễ hội ở Cần Thơ, bạn có dịp thưởng thức hơn 100 loại bánh dân gian Nam Bộ tại 200 gian hàng và trải nghiệm nhiều hoạt động thú vị.

Chủ đề của Lễ hội bánh dân gian Nam Bộ năm nay là "Bảo tồn và phát huy giá trị bánh dân gian Nam Bộ", diễn ra từ ngày 7/4 đến 11/4, tại Quảng trường quận Bình Thủy (đường Đặng Văn Dầy, phường Bình Thủy, quận Bình Thủy, TP Cần Thơ). Đây là sự kiện văn hóa thường niên được tỉnh này tổ chức hàng năm.

Lễ hội năm nay dự kiến có sự tham gia của 200 gian hàng gồm: gian hàng tre lá khu bánh dân gian; gian hàng tre lá khu ẩm thực; gian hàng tiêu chuẩn khu đặc sản vùng miền và du lịch. Du khách sẽ có dịp trải nghiệm nhiều hương vị đặc trưng trong văn hóa ẩm thực Nam Bộ, đặc biệt là các loại bánh dân gian; tìm về ký ức tuổi thơ; sống trong không gian hoài niệm thời cha ông mở cõi; tìm hiểu văn hóa truyền thống dân tộc.

Ảnh: Mỹ Trinh
Gian hàng bánh xèo, bánh khọt tại Lễ hội bánh dân gian Nam Bộ năm 2019. Ảnh: Mỹ Trinh

Bên cạnh đó, lễ hội còn tổ chức nhiều hoạt động như: dâng bánh tại đền thờ Vua Hùng thành phố Cần Thơ; khai mạc được truyền hình trực tiếp trên sóng của Đài Truyền hình Việt Nam (VTV9) tại thành phố Cần Thơ và Đài Phát thanh và Truyền hình thành phố Cần Thơ; hội thi bánh dân gian tại thành phố Cần Thơ năm 2022; trình diễn cách chế biến các loại bánh dân gian.

Nhiều gian hàng phục vụ ẩm thực, trưng bày, giới thiệu sản phẩm công nghiệp phụ trợ cho bánh dân gian (nguyên phụ liệu - dụng cụ làm bánh); gian hàng giới thiệu, quảng bá sản phẩm OCOP, sản phẩm địa phương; hội thi bánh dân gian Nam Bộ của các tỉnh, thành và quận huyện thành phố... cũng là những hoạt động thú vị tại lễ hội.

Bánh ít trần - một trong những loại bánh dân gian
Bánh ít trần - một trong những loại bánh mang hương vị đặc trưng trong văn hóa ẩm thực Nam Bộ. Ảnh: Mỹ Trinh

Đại diện Ban tổ chức cho biết, sự kiện góp phần bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa ẩm thực Việt Nam nói chung và giá trị bánh dân gian Nam Bộ nói riêng; tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, du khách trải nghiệm, tăng cường liên kết, hợp tác, xúc tiến đầu tư khai thác. Các hoạt động nhằm hướng đến việc xây dựng bánh dân gian trở thành thương hiệu quốc gia; thu hút du khách trong nước và nước ngoài đến lễ hội bánh dân gian trải nghiệm văn hóa ẩm thực Nam Bộ.

"Đây là dịp Cần Thơ chào mừng chuỗi sự kiện khánh thành Đền thờ Vua Hùng thành phố Cần Thơ; Giỗ tổ Hùng Vương (10/3 Âm lịch) và kỷ niệm 47 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2022); ngày Quốc tế lao động 1/5. Các hoạt động góp phần từng bước phục hồi ngành du lịch thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả Covid-19 và tạo niềm tin của thị trường về du lịch nội địa an toàn, hấp dẫn", Ban tổ chức chia sẻ thêm.
Mochi hoa anh đào - thức quà xuân của người Nhật
Khi anh đào bắt đầu nở, người Nhật lại cùng nhau thưởng thức sakura mochi như một món quà của mùa xuân.

Mochi là bánh gạo dẻo truyền thống của Nhật Bản. Đây là đặc sản len lỏi trong từng ngóc ngách đời sống của người Nhật. Họ ăn như một món quà vặt, hay thưởng thức cùng trà đạo.

Mochi có nhiều kiểu biến tấu với các hương vị và màu sắc khác nhau. Trong số đó, khi anh đào bắt đầu nở hồng rực các con đường ở xứ phù tang, người Nhật lại cùng nhau thưởng thức sakura mochi (mochi hoa anh đào).

Bánh mochi anh đào quyến rũ nhờ có màu hồng đáng yêu, dịu mắt. Ảnh: @visitjapan_vn/Instagram
Bánh mochi anh đào quyến rũ nhờ có màu hồng đáng yêu, dịu mắt. Ảnh: @visitjapan_vn/Instagram

Đối với người Nhật, không có gì "mùa xuân" hơn việc vừa ăn mochi anh đào và ngắm loại hoa này. Bánh có lớp vỏ màu hồng, cuộn trong lá của cây hoa anh đào. Sakura mochi làm bằng bột nếp, dẻo mềm và có màu hồng phớt đặc trưng. Nhân bánh thường là đậu đỏ ngọt bùi.

Bánh mochi anh đào được chia thành hai loại khác nhau tùy theo vùng miền. Loại bánh ở vùng Kanto có vỏ bánh được làm bằng bột mì, đem đi kéo mỏng và nướng lên. Loại bánh ở vùng Kansai thì có vỏ bánh bằng bột gạo doumyoji rồi đem hấp. Lớp vỏ của loại này cũng làm từ gạo nếp nhưng không giã nhuyễn mà vẫn để lại những hạt gạo còn nguyên hình dáng.

Để làm bánh, người nghệ nhân hấp chín gạo nếp, sau đó trộn một ít đường và đem đi giã nhuyễn bằng cối. Đây là công đoạn mất nhiều thời gian nhất để bột mềm và mịn. Để tạo màu hồng phớt cho bánh, ta phải nghiền cánh hoa anh đào để ép lấy nước, tạo màu cho bột. Đậu đỏ được hấp chín và nghiền nhỏ, sên với đường cho ngọt. Sau đó, bột nếp đã giã dàn mỏng và cho viên đầu đỏ vào, bọc lại, nặn hình tròn. Để cho đúng điệu, người ta thường trang trí chúng với một lá hoa anh đào hoặc một viên anh đào muối để kích thích thị giác.

Bánh sakura mochi của vùng Kansai. Ảnh: Dumpling Connection
Bánh sakura mochi của vùng Kansai. Ảnh: Dumpling Connection

Cũng giống như các thức quà khác của người Nhật, sakura mochi phù hợp nhất để dùng khi thưởng trà đạo. Vị chát, bùi của matcha (trà xanh) kết hợp với vị thanh, bùi của mochi tạo nên hậu vị bùi, ngọt trên lưỡi. Bánh được bày bán ở các cửa hàng mochi truyền thống từ tháng 2 đến đầu tháng 4, trùng với mùa hoa anh đào nở rộ.

Du lịchẨm thựcThứ bảy, 19/3/2022, 08:00 (GMT+7)
Gợi ý 5 món ăn đêm ở Huế
Bánh mì thơm giòn, bánh canh Hàn Thuyên nóng hổi, hay những cốc chè bột lọc heo quay ngọt lịm là những trải nghiệm ẩm thực về đêm không thể bỏ qua khi đến Huế.

Ngoài những công trình cổ kính, ẩm thực cũng là một nét quyến rũ khó cưỡng đối với nhiều du khách khi có dịp ghé thăm xứ Huế. Đặc biệt, những món ăn đêm ở Huế luôn có sức hút riêng nhờ sự kết hợp hương vị độc đáo, nhưng vẫn đậm chất bình dị và thân thuộc.

Vào ngày 10/4, VnExpress Marathon Imperial Hue 2022 sẽ chính thức khởi tranh. Vì vậy, du khách đến Huế dịp này có thể vừa tham gia vào một trong những sự kiện thể thao lớn nhất trong năm tại Huế, đồng thời cùng gia đình tận hưởng một kỳ nghỉ lễ giỗ Tổ với nhiều trải nghiệm du lịch và ẩm thực độc đáo.

Bánh mì đêm Tràng Tiền

Nếu hỏi những người dân địa phương về một món ăn nhất định phải thưởng thức vào buổi đêm ở xứ Huế, bánh mì Tràng Tiền sẽ là một trong những cái tên được nhắc đến nhiều nhất. Với giá 7.000 -15.000 đồng, du khách có thể lựa chọn một chiếc bánh mì với các hương vị khác nhau như bánh mì thịt xíu, bánh mì pate, ốp la, lạp xưởng, và xúc xích...

Bánh mì Tràng Tiền là món ăn đêm không thể bỏ qua khi tới Huế. Ảnh: Ngọc Trân
Bánh mì Tràng Tiền là món ăn đêm không thể bỏ qua khi tới Huế. Ảnh: Ngọc Trân

Một trong những thương hiệu được người dân địa phương giới thiệu là Bánh mì o Tho, trước nằm ngay chân cầu Tràng Tiền nhưng giờ đã chuyển về địa chỉ 14 Trần Cao Vân. Bánh mì nướng giòn tan, kẹp nhân mặn, hòa quyện với nước thịt xá xíu tạo nên bản "hoà ca" hương vị có thể chinh phục nhiều du khách.

Bánh canh Hàn Thuyên

Nằm bên trong kinh thành Huế, Hàn Thuyên là con phố nổi tiếng với những hàng bán bánh canh đêm có tuổi đời đã gần 40 năm. Với nhiều người dân, thưởng thức những tô bánh canh đậm đà trong màn đêm yên bình của thành phố là trải nghiệm đậm chất Huế.

Mỗi tô bánh canh thường được phục vụ cùng trứng chim cút và nhiều loại gia vị.
Mỗi tô bánh canh thường được phục vụ cùng trứng chim cút và nhiều loại gia vị.

Với giá khoảng 15.000 đồng, bạn đã có thể làm ấm bụng với tô bánh canh nóng hổi ăn kèm tóp mỡ giòn tan, trứng cút, chả cua, giò heo, chả cá đậm vị...

Thưởng thức chè Huế

Chè Huế là trải nghiệm ẩm thực không thể bỏ qua khi ghé thăm vùng đất cố đô. Trong những loại chè khác nhau như long nhãn hạt sen, thập cẩm, đậu đỏ, khoai môn.... chè bột lọc heo quay là một trải nghiệm ẩm thực độc đáo. Món chè có sự kết hợp giữa vị mặn của nhân heo quanh với vị ngọt của đường phèn.

Quán chè 24 màu ở gần Trường Tiền.
Quán chè 24 màu ở gần Trường Tiền.

Một trong những địa điểm nổi tiếng nhất để thưởng thức chè Huế chuẩn vị là Chè hẻm của bà Linh Lan nằm tại Số 1 kiệt 29 Hùng Vương, phường Phú Hội. Mở cửa từ năm 1985, đây là một trong những quán chè hèm tồn tại lâu năm nhất tại cố đô.

Bánh ép Huế

Tuy không phải là cái tên được nhiều người biết đến, bánh ép vẫn là món ngon độc đáo của riêng cố đô Huế. Bánh làm từ bột lọc, trứng, hành lá, thịt mỡ. Người bán viên sẵn bánh thành từng cục bột nhỏ, phía trên điểm nhân, rồi ép chặt ở giữa tấm gang hai mặt nóng, đã bôi sẵn dầu.

Vì bánh ép mỏng và các nguyên liệu cũng chủ yếu là rau, không ngán. Ảnh: Thuyseatbook.
Vì bánh ép mỏng và các nguyên liệu cũng chủ yếu là rau, không ngán. Ảnh: Thuyseatbook.

Các cửa tiệm thường bán đến khoảng 22h tối, vì vậy du khách có thể thưởng thức bánh ép như một món ăn khuya hấp dẫn. Chiếc bánh nhỏ xíu nhưng chứa đầy đủ hương vị: vị béo ngậy của dầu mỡ, dai của bánh, chua giòn của đu đủ ngâm thêm vào đó là mùi thơm của hành lá, của thịt, trứng... Du khách có thể thưởng thức món này tại nhiều nơi như: 20 Nguyễn Du, số 1 Văn Cao, 101 Bà Triệu, 116 Lê Ngô Cát, 73 Tùng Thiện Vương....

Bún bò Huế

Với những du khách cần bổ sung năng lượng sau một ngày rong ruổi thăm quan những công trình lịch sử của thành phố, một tô bún bò đầy đủ topping gồm chả cua, tiết heo, gân bò... cùng nước dùng ngọt thanh, thơm hương sả là sự lựa chọn hấp dẫn.

Tô bún bò Huế đặc trưng.
Tô bún bò Huế đặc trưng.

Du khách sẽ được thưởng thức tô bún bò chuẩn vị Huế trong một quán nhỏ, ngồi ăn cùng những người dân lao động mới kết thúc ca làm khuya và cảm nhận sâu sắc hơn nhịp sống thành phố. Tiệm Bún bò Huế Mỹ Tâm là địa điểm được nhiều người dân địa phương và du khách lựa chọn, nằm trên đường Trần Cao Vân, mở cửa từ 17h đến 2h đêm.
CoCo Sài Gòn - điểm hẹn ẩm thực mới ở TP HCM
CoCo Sài Gòn sở hữu nhà hàng hiện đại, quán bar cổ điển và biệt thự tổ chức tiệc... là điểm đến trải nghiệm không thể bỏ qua tại TP HCM.

Nép mình trên con đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3 sôi động, CoCo Sài Gòn gây ấn tượng thực khách với không gian trong nhà và ngoài trời đa dạng theo từng nhu cầu trải nghiệm. Với sức chứa lên tới 80 khách, đây sẽ là một trong những điểm đến thú vị ở Sài Gòn dành cho các bữa tiệc riêng tư, mang đậm dấu ấn cá nhân.

Không gian thưởng thức ẩm thực ngoài trời tại 3 điểm đến thuộc CoCo Sài Gòn. Ảnh: CoCo Sài Gòn
Không gian thưởng thức ẩm thực ngoài trời tại 3 điểm đến thuộc CoCo Sài Gòn. Ảnh: CoCo Sài Gòn

CoCo Sài Gòn phục vụ đa dạng món ăn, thức uống cùng sự trau chuốt và tỉ mỉ trong từng chi tiết qua cách lựa chọn chất liệu bát đĩa, trình bày đồ ăn, khẩu phần ăn được tính toán kỹ lưỡng không thừa, không thiếu. "Đây chính là điểm khác biệt mà chúng tôi hoàn toàn tự tin trong quá trình xây dựng định hình phong cách ẩm thực của mình. Đó là nét hiện đại, phóng khoáng và phá cách như chính tính cách của con người Sài Gòn", đại diện CoCo Sài Gòn cho biết.

Sự kết hợp giữa trứng cá ngừ đại dương và trứng cá tầm mang đến nhiều trải nghiệm ẩm thực khác biệt cho thực khách khi đến CoCo Sài Gòn. Ảnh: CoCo Sài Gòn
Sự kết hợp giữa trứng cá ngừ đại dương và trứng cá tầm mang đến nhiều trải nghiệm ẩm thực khác biệt cho thực khách khi đến CoCo Sài Gòn. Ảnh: CoCo Sài Gòn

Đến CoCo Sài Gòn, thực khách còn được Quán quân Top Chef Vietnam 2019 - Võ Thành Vương, Trần Ngọc Đức - chuyên gia về whisky, Huyền sommelier - chuyên gia thử nếm vang... kể những câu chuyện nghệ thuật ẩm thực hiện đại, sống động, nhiều cảm xúc. Đặc biệt, qua bàn tay tài hoa của chef Vương, những nguyên liệu thân thuộc của ẩm thực Việt, dưới kỹ thuật chế biến phức tạp, cao cấp của ẩm thực thể giới trong "nghệ thuật lên men", được làm một cách bài bản tại Việt Nam.

CoCo Sài Gòn có sự góp mặt của Top Chef Vietnam 2019 - Võ Thành Vương, Huyền sommelier - chuyên gia thử nếm vang, Trần Ngọc Đức - chuyên gia về whisky. Ảnh: CoCo Sài Gòn
CoCo Sài Gòn có sự góp mặt của Top Chef Vietnam 2019 - Võ Thành Vương, Huyền sommelier - chuyên gia thử nếm vang, Trần Ngọc Đức - chuyên gia về whisky. Ảnh: CoCo Sài Gòn

Ngoài ra, một trong những lý do thu hút thực khách đến CoCo Sài Gòn vì đây không chỉ kinh doanh ẩm thực, mà đang hàng ngày kể những câu chuyện về chính mình. Đó là câu chuyện về một lớp trẻ người Việt khát khao khẳng định bản lĩnh, giá trị và gu thẩm mỹ trong thời đại mới của đời sống xã hội hiện đại, thông qua những nội lực vốn có.

Đại diện tổ hợp dịch vụ ẩm thực chia sẻ, qua góc nhìn của CoCo Sài Gòn, Việt Nam ngày nay đang vươn mình, giao thoa đổi mới bằng một tinh thần phóng khoáng và cá tính. Vì thế, CoCo Sài Gòn không giới hạn rằng ẩm thực hay cách ăn uống phải là hương vị cụ thể của bất cứ nước nào, châu lục nào, thay vào đó, tổ hợp dịch vụ này định nghĩa phong cách của mình bằng sự giao hòa giữa văn hoá địa phương và kỹ thuật chế biến cao cấp của thế giới hiện đại. Đây cũng là một trong những cách mà các thành phố du lịch lớn trên thế giới đã làm thành công.

Liên hệ: CoCo Sài Gòn
143 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3, TP HCM
Xem thêm tại đây.
Bò nhúng mắm ruốc 30 năm trứ danh Bình Dương
Bò nhúng mắm ruốc là món ăn thường được gợi ý cho du khách đến Bình Dương, có hương vị đậm đà, ngọt thanh.

Bò nhúng mắm ruốc là món ăn khá nổi tiếng tại Bình Dương. Lẩu bò với nước dùng đậm đà, dậy mùi mắm ruốc nhưng không quá nồng, có độ dịu, ngọt thanh, beo béo của tóp mỡ và các nguyên liệu từ sả, tỏi, cay nhẹ của ớt băm.

Mỗi phần lẩu có giá 180.000 - 250.000 đồng. Ảnh: Vinh Gấu
Mỗi phần lẩu có giá 180.000 - 250.000 đồng. Ảnh: Vinh Gấu

Anh Hồ Minh Thiện, 31 tuổi, con chủ quán 8 Còn ở TP Thủ Dầu Một, chia sẻ ban đầu ông ngoại anh mở tiệm, hiện mẹ anh đứng bếp chính còn anh quản lý, ngót nghét 30 năm. Quán bán các món bò, trong đó lẩu bò là món hút khách nhất. Mỗi ngày quán bán khoảng vài chục kg thịt.

"Ở Bình Dương có nhiều người bán món này, mỗi quán mỗi vị khác nhau. Trước giờ mắm ruốc ở quán mình được đặt riêng ở vựa miền Tây, không lấy trùng nên hương vị khác biệt. Ngoài ra, cách nêm nếm gia truyền cũng khiến món ăn đặc biệt hơn", anh Thiện chia sẻ. Thịt bò lấy vào 7h hàng ngày, cứ bán hết thì vựa lại chở thịt xuống chứ không lấy nhiều rồi trữ lạnh.

Khi khách gọi, chủ mới bắt đầu thái thịt bò xếp lên đĩa rồi tẩm ướp, miếng thịt mang ra bàn có độ mềm mướt, không bị khô. Mỗi phần lẩu có nồi nước dùng nhỏ, một đĩa thịt bò thái mỏng còn ửng hồng, rổ rau lớn đủ loại gồm rau muống, rau đắng, kèo nèo và tần ô, đĩa bún sợi nhỏ và nước chấm sệt pha mắm ruốc chấm thịt bò.

Khi lẩu sôi, thực khách cho thịt bò thái mỏng vào nồi, đợi thịt chín tái rồi gắp ra dùng nóng, miếng thịt ngọt và thấm đậm đà gia vị. Ăn tới đâu thực khách nhúng bò và rau tới đó để thịt mềm, ăn kèm rau xanh, giòn ngọt.

Thịt bò chín tái mềm và đậm vị mắm ruốc. Ảnh: Vinh Gấu
Thịt bò chín tái mềm và đậm vị mắm ruốc. Ảnh: Vinh Gấu

Anh Phong, 40 tuổi, ở TP Thuận An là khách quen ở quán, mỗi tháng anh ăn vài lần. "Tôi ăn nhiều quán rồi nhưng thích ăn bò nhúng mắm ruốc ở đây nhất, ưng nhất nước lẩu, rất thơm và nêm nếm ngọt vị, không quá mặn", anh chia sẻ.

Nguyễn Anh, 28 tuổi thực khách TP HCM, cho hay được bạn giới thiệu, lần đầu anh đi quãng đường xa để thưởng thức bò nhúng mắm ruốc và thấy công sức bỏ ra rất đáng. "Nghe tên món có mắm ruốc nên mình nghĩ sẽ khá mặn, nhưng nước dùng nêm nếm vừa miệng, thịt nhúng lẩu thơm mùi mắm ruốc và mềm ngọt, ăn nóng tái rất ngon. Món vừa mang ra bàn mùi mắm ruốc đã dậy thơm hấp dẫn", Anh chia sẻ.

Khách đến ăn bò nhúng mắm ruốc thường gọi thêm bò nướng vỉ, bò nướng muối ớt hay gù bò nướng ăn kèm rau sống. Quán phục vụ nhanh, gia vị ướp khá ngon, khách tự nướng món tại bàn và ăn nóng, tuy nhiên có thể nhiều khói, ám mùi. Một số khách nhận xét thịt bò nướng hơi dai, chưa được mềm như mong muốn.

Quán phục vụ từ 9h đến 20h30 hàng ngày, đông đúc vào trưa và tối, có khi đầy bàn vào cuối tuần, phải xếp bàn ra tới đường xe. Đường đến quán dễ tìm, rộng rãi, có chỗ đậu xe ô tô và xe gắn máy.


Món ăn gây thương nhớ mùa hoa anh đào
NHẬT BẢNĐến Nhật Bản mùa hoa anh đào, bạn không thể bỏ lỡ món cá Houbou phi lê, hàu Magaki và nhớ thưởng thức tôm tẩm bột chiên giòn Sakura Ebi.


Cá Houbou: mùa xuân đến, ngoài ngắm hoa anh đào, du khách có thể trải nghiệm những món ăn độc đáo. Trong đó, cá Houbou - một loài cá hiếm thuộc phân khúc cá thịt trắng với chiếc vây và bộ xương là điều mà các đầu bếp Nhật Bản muốn chinh phục.


Vào thời Edo, loài cá này được xem là nguyên liệu cho bữa ăn của giới thượng lưu, bởi vẻ ngoài lộng lẫy, thịt trắng, vị thanh và chỉ sinh sản vào thời điểm mùa xuân đẹp nhất trong năm. Thịt cá sẽ được các đầu bếp phi lê và trang trí cùng bộ xương và đôi cánh xoè như đóa hoa gây ấn tượng thực khách.


Hàu Magaki: loại hàu Magaki có lớp vỏ đá dày và cứng, để ôm ấp phần hàu đại dương qua một mùa tích trữ năng lượng và hương vị umami đặc trưng.


Magaki có thể chế biến theo kiểu sashimi với hương vị nguyên bản cộng hưởng vị kem béo của hàu, chanh tươi chua nhẹ, rưới xốt Ponzu, có thể thưởng thức cả con trong một lần dùng.


Thêm một món nướng vừa đậm vừa béo với xốt Miso phủ lên con hàu căng bụng sữa, tan chảy trong miệng, thơm đặc trưng và kích thích vị giác.


Mực Hotaru Ika: là loài mực nhỏ bé có khả năng phát sáng trải dài bờ biển Nhật Bản. Hotaru Ika có thân mềm, được các đầu bếp hấp nóng cùng xốt Sumiso.


Tôm Sakura Ebi: tôm tẩm bột chiên giòn cùng đậu nành Nhật, lá oba, bạch quả cũng là một trong những món ăn đặc trưng vào mùa xuân xứ Phù Tang.


Mực Sakura Ebi khi kết hợp gạo Nhật dẻo thơm, trứng đánh vàng ươm còn là một trong những món ăn giải phóng hương vị umami, càng nhai kỹ càng thấy thơm, ngọt và ngon.
Bạn có thể thưởng thức phong vị mùa xuân Nhật Bản với những đặc sản chỉ xuất hiện mỗi năm một lần, tại tất cả nhà hàng thuộc hệ thống Sushi Hokkaido Sachi ở Việt Nam.

Hệ thống nhà hàng Sushi Hokkaido Sachi:
- Sushi Hokkaido Sachi - chi nhánh Nguyễn Trãi: 139 A-B Nguyễn Trãi, phường Bến Thành, quận 1, TP HCM
- Sushi Hokkaido Sachi - chi nhánh Đông Du: 40 - 42 Đông Du, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM
- Sushi Hokkaido Sachi - chi nhánh Saigon Centre: L5 - 17 Saigon Centre, 65 Lê Lợi, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM
- Sushi Hokkaido Sachi - chi nhánh Nguyễn Đình Chiểu: 172H - 172Q Nguyễn Đình Chiểu, phường 6, quận 3, TP HCM
- Sushi Hokkaido Sachi - chi nhánh Pasteur: 180 Pasteur, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM
- Sushi Hokkaido Sachi - chi nhánh Phan Xích Long: 163 Phan Xích Long, phường 2, quận Phú Nhuận, TP HCM
- Sushi Hokkaido Sachi - chinh nhánh Vincom Đồng Khởi: B3-07 Vincom Đồng Khởi, 72 Lê Thánh Tôn, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM
- Sushi Hokkaido Sachi - chi nhánh Crescent Mall: GF-28, 29B 101 Tôn Dật Tiên, phường Tân Phú, quận 7, TP HCM
- Sushi Hokkaido Sachi - chi nhánh Estella Place: L2 - 05+06 Estella Place, 88 Song Hành, phường An Phú, quận 2, TP HCM
Ẩm thực lên men đặc sắc tại CoCo Sài Gòn
Thực khách sẽ thưởng thức 12 món ngon với nhiều hương vị ở các vùng miền trên thế giới trong thực đơn "Art of Fermentation" tại CoCo Sài Gòn.

Đại diện CoCo Sài Gòn chia sẻ, một thực đơn thể hiện nhiều tâm huyết của người bếp không chỉ đòi hỏi sự tinh tế trong nội dung món, còn là hình thức trau chuốt và tỉ mỉ từng chi tiết. Điều này thể hiện qua cách lựa chọn chất liệu bát đĩa, trình bày món, khẩu phần ăn được tính toán kỹ lưỡng không thừa không thiếu. Đó cũng chính là điểm khác biệt mà tổ hợp dịch vụ ẩm thực này tự hào trong quá trình xây dựng, định hình phong cách ẩm thực của riêng nơi đây: hiện đại, phóng khoáng và phá cách như chính tính cách của con người Sài Gòn.

polyad
Món trứng cá tầm đậm đà hòa cùng trứng cá bò gù được phơi muối 72 tiếng trước khi chế biến, cho hương vị đặc trưng. Ảnh: CoCo Sài Gòn

Hiện CoCo Sài Gòn phục vụ thực khách Việt đa dạng món ăn theo hình thức fine dining. Hình thức này vốn không đơn thuần dựa trên yếu tố vị giác, mà là cả một trải nghiệm toàn diện, được thưởng thức bằng tất cả giác quan, bắt đầu từ những câu chuyện đầy cảm hứng.

Đó là thực đơn "Art of Fermentation - nghệ thuật lên men" - một kỹ thuật ẩm thực đã tạo nên những món ăn đặc trưng của nhiều quốc gia trên thế giới - được CoCo Sài Gòn thực hiện một cách bài bản tại Việt Nam. Dưới bàn tay tài hoa của Quán quân Top Chef Vietnam 2019 - Võ Thành Vương - bếp trưởng CoCo Sài Gòn cùng các kỹ thuật cao cấp, thực khách có dịp thưởng thức 12 món ngon với nhiều hương vị ở các vùng miền trên thế giới.

polyad
Lườn cá ngừ vây xanh của vùng biển Hokkaido cùng vị ớt Huế, là một trong những món ăn đặc sắc tại CoCo Sài Gòn. Ảnh: CoCo Sài Gòn

"Mỗi món ăn được chăm chút tỉ mỉ nhằm khẳng định một góc nhìn mới mẻ, giao hoà với thế giới và tôn vinh những giá trị Việt truyền thống. Điều này, tựa như những người Việt thời đại mới, bản lĩnh, mới mẻ, đương đại, nhưng vẫn luôn gìn giữ bản sắc truyền thống. Các đặc trưng đó đan xen hài hòa trong mỗi con người và cảnh vật nơi đây, làm nên một thành phố sống động từng góc phố, từng con người, từng món ăn", đại diện CoCo Sài Gòn chia sẻ.

Liên hệ: Tổ hợp ẩm thực CoCo Sài Gòn
143 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3, TP HCM
Đặt bàn: 096 973 0660. Xem thêm thông tin tại đây.

Bún thịt nướng 'vừa thổi vừa ăn'
TP HCMQuán chỉ vỏn vẹn 6 chiếc bàn, mỗi ngày bán 40 kg bún, khách ra vào liên tục từ 13h đến 18h.

Bún thịt nướng là món ăn quen thuộc với người Sài Gòn, có nhiều địa chỉ bán bún lâu năm, vừa miệng và được thực khách ủng hộ. Gánh bún nhỏ của chị Nguyễn Thị Lan, sinh năm 1977, trên đường Nguyễn Công Trứ là một ví dụ.

Với nhiều thực khách, ấn tượng của họ là thịt nướng nóng hổi, nướng tới đâu bán tới đó. Anh Thiện, đứng chờ mua 17 phần bún mang về, nói đây là lần đầu đến quán. Bếp nướng nhỏ nên anh đứng đợi khoảng 10 phút mới lấy đủ đồ ăn. Sau anh cũng có vài người mua bún thịt nướng nhưng rồi chuyển sang ăn nem nướng, chả giò vì không thể đợi quán nướng thịt.

Gánh hàng nhỏ nhưng bếp luôn đượm lửa, nướng thịt không xuể. Ảnh: Huỳnh Nhi
Gánh hàng nhỏ nhưng bếp luôn đượm lửa, nướng thịt liền tay. Ảnh: Huỳnh Nhi

Cả quán chỉ có hai bếp nướng nhỏ, tối đa được 20 xiên thịt, trung bình mất khoảng 10 phút để nướng chín. Quán chọn phần thịt nạc dăm heo ướp gia vị và để trữ lạnh sang đêm, hôm sau nướng bán. Mỗi ngày quán bán khoảng 40 kg bún.

Theo chủ quán, gánh bún nhỏ đã có hơn 40 năm, hút khách từ năm này qua tháng nọ nhờ thịt, nem nướng tới đâu bán tới đó. Gánh hàng gọn nhưng 5 người làm mới xuể, vừa nướng thịt, bưng bún, làm bún, tính tiền cho khách, đều là người trong nhà chủ quán.

Bếp nướng có chiều ngang đủ một xiên thịt
Thực khách thích ăn thịt nướng nhất bên cạnh nem nướng, chả giò. Ảnh: Huỳnh Nhi

Khi khách gọi món, chị Lan lấy nhúm rau xanh cho vào tô cỡ vừa với đủ loại xà lách, giá tươi, diếp cá, thêm bún, đồ chua và đậu phộng rang. Phần ăn đầy đủ có thịt, nem nướng và chả giò cắt đôi. Thịt nướng nóng vẫn còn tứa mỡ dậy mùi thơm, bên trên là lớp mỡ hành. Đi kèm phần ăn là một chén nước mắm ớt riêng, thơm nhẹ mùi củ kiệu ngâm, nếu thích bạn có thể xin thêm củ kiệu giòn sật ăn kèm.

Sợi bún cỡ trung khá dai, thịt, nem nướng mềm, ướp gia vị vừa, không quá đậm, hòa quyện cùng nước mắm thấm vị. Khách không đánh giá cao chả giò vì vỏ bên ngoài có độ mềm, không giòn. Cạnh quán có xe nước giải khát nhỏ đủ loại, khách có thể gọi riêng.

Mỗi phần ăn đầy đủ là 40.000 đồng. Ảnh: Huỳnh Nhi
Phần ăn đầy đủ giá 40.000 đồng/tô. Ảnh: Huỳnh Nhi

Quán bún có địa chỉ tại số 338, đường Nguyễn Công Trứ, quận 1, mở bán từ 13h đến 18h mỗi ngày. Giờ cao điểm khoảng 14h, khách có thể phải chờ quán nướng thịt hoặc đổi món. Ngoài ra, không gian quán nhỏ, phục vụ bàn ghế nhựa, khách có thể thấy nóng vào ban trưa. Quán chỉ có chỗ đậu xe máy, nhiều người chuộng mua mang về.

Ăn sáng dân dã như người Huế
Một trong những trải nghiệm du lịch không thể bỏ lỡ khi ghé thăm Huế là thưởng thức những bữa sáng đậm hương vị dân dã nơi cố đô.

Người Huế thường khởi đầu ngày mới những món ăn quen thuộc như bún bò, bánh canh, xôi... Mỗi món ăn đều mang hương vị riêng mà chỉ Huế ở mới có. Những quán ăn tại vùng đất cố đô thường được đặt theo tên chủ cửa hàng, gắn liền với các o, các mệ - là những người trực tiếp đứng bếp và làm nên thương hiệu của tiệm. Nếu có dịp ghé thăm, du khách sẽ luôn có hàng loạt sự lựa chọn đa dạng để khởi đầu ngày mới.

Giải chạy VnExpress Marathon Imperial Hue 2022 chính thức khởi tranh vào ngày 10/4 tới đây sẽ mang đến cho du khách cơ hội trải nghiệm vào một trong những sự kiện thể thao lớn nhất trong năm tại đây, đồng thời cùng gia đình tận hưởng một kỳ nghỉ lễ giỗ Tổ với nhiều trải nghiệm du lịch và ẩm thực độc đáo.

Bún bò Huế

Món ăn đầu tiên, không thể bỏ qua khi đến cố đô là bún bò. Đây là lựa chọn hàng đầu cho bữa sáng của khách du lịch cũng như người dân địa phương. Những tô bún bò nóng hổi, đầy đủ đồ ăn kèm như giò tại, mọc, huyết... là khởi đầu đầy đủ năng lượng cho hành trình khám phá cố đô suốt một ngày dài.

Một tô bún bò Huế đủ vị từ móng giờ, tiết, mọc... ăn kèm rau sống.
Một tô bún bò Huế đủ vị từ móng giờ, tiết, mọc... ăn kèm rau sống.

Một số địa chỉ gợi ý cho du khách có thể kể đến như: Bún bò O Cương chú Điệp (số 6, Trần Trúc Nhẫn), bún bò Mệ Kéo (số 20, Bạch Đằng)...

Xôi thịt hon

Xôi thịt hon.
Xôi thịt hon. Ảnh: Nguyen Tien Nhan

Đây là món ăn sáng độc đáo của xứ Huế. Thịt hon chính là thịt heo được ninh nhừ cùng với đậu phụng, sả bằm, mè rang, nghệ... Phần thịt này sẽ được ăn kèm với xôi nấu từ loại gạo nếp ngon, hạt mẩy và rất dẻo. Du khách có thể bắt đầu một ngày mới với món ăn giàu năng lượng này tại một số địa chỉ như: 169 Trần Phú, ngã tư Trương Định - Phạm Hồng Thái...).

Bánh canh cua rời

Huế có thể xem là thiên đường của các loại bánh canh, đặc biệt là bánh canh bột gạo. Một số loại nổi tiếng như: bánh canh cá lóc, bánh canh Nam Phổ... Tuy nhiên, để bắt đầu ngày mới với một món ăn đặc biệt, bạn có thể lựa chọn một tô bánh canh cua rời. Trong đó, bánh canh ăn kèm phần thịt cua được lọc rời ra thay vì để nguyên trong phần vỏ cứng.

Ăn sáng dân dã như người Huế - 2
Ảnh: Kangyoon Ho

Địa chỉ nổi tiếng nhất để thưởng thức món ăn này là tiệm Bánh canh cua rời Hương nằm tại số 30 đường Phạm Hồng Thái.

Bún hến, cơm hến, cháo hến, mỳ hến

Đây đều là những món ăn sáng quen thuộc với người Huế nhưng còn khá xa lạ đối với khách du lịch. Một phần cơm hến hoặc bún hến sẽ bao gồm đậu phộng, tóp mỡ, rau, khế chua và hến được nêm nếm đậm đà.

Một tô cớm hến với phần hến là nguyên liệu chính, ăn kèm lạc, tóp mỡ, rau dưa...
Một tô cơm hến với phần hến là nguyên liệu chính, ăn kèm lạc, tóp mỡ, rau dưa... Ảnh: Vinh Gấu

Du khách có thể ghé thăm các cửa tiệm nổi tiếng với món ăn này như Cơm bún mì hến Hoa Đông - 64 kiệt 7 Ưng Bình, Vỹ Dạ; Quán bà Cam – 2 Trương Định, Cơm hến bà Đen – 48 Trần Quang Khải...

Bún chả cá Huế

Đây là một món ăn nổi tiếng, có cả ở Đà Nẵng, Nha Trang, Quy Nhơn... nhưng món bún chả cá có mùi vị rất riêng biệt bởi nước dùng không chỉ được nấu từ các loại rau củ nên mùi thơm và vị thanh ngọt hơn mà còn có thêm ruốc ăn kèm tạo nên sự đậm đà. Chính vì biến tấu đậm chất Huế này mà bún chả cá đã trở thành lựa chọn ăn sáng của nhiều người dân địa phương.

Món bún chả cả được nêm nếm đậm đà theo cách riêng của người Huế.
Món bún chả cá được nêm nếm đậm đà theo cách riêng của người Huế.

Vài địa chỉ quán bún chả cá ngon ở Huế có thể kể đến như: Bún chả cá A Có – 32 Ngô Gia Tự, Bún chả cá Chanh tại133 Bùi Thị Xuân - quán lâu đời nhất.

Thảo Miên

VnExpress Marathon Hue 2022 do báo VnExpress phối hợp với UBND tỉnh Thừa Thiên Huế tổ chức sẽ diễn ra tại TP Huế vào ngày 10/4. Các vận động viên sẽ được sải bước qua cung đường đẹp, những di sản nổi tiếng của cố đô và các điểm du lịch nổi tiếng khác. Đăng ký tại đây.

Tinh hoàn cá là đặc sản nước nào?
Tinh hoàn sống của cá tuyết hoặc cá nóc rất mềm mịn và có thể tan trong miệng như bơ.

1/7. Tinh hoàn cá là đặc sản nước nào?

Ảnh: delishably

Hàn QuốcNhật BảnViệt Nam
2/7. Bảo tàng mì ăn liền đầu tiên nằm ở nước nào?

Ảnh: dancingbacons

Trung QuốcIndonesiaNhật Bản
3/7. Loại mì nào không có nguồn gốc từ Nhật Bản?
Ảnh: Bach'sblog
Ảnh: Bach'sblog

UdonRamenSoba
4/7. Loại nấm nào của Nhật Bản được mệnh danh đắt hơn vàng?

Ảnh: Wiki

ShiitakeShimejiMatsutake
5/7. Ngày ăn lươn của người Nhật rơi vào mùa nào?

Ảnh: Asiainspiration

Mùa thuMùa xuânMùa hè
6/7. Cua tuyết là đặc sản mùa nào ở Nhật Bản?

Ảnh: Noah Farm

Mùa xuânMùa thuMùa đông
7/7. Bánh takoyaki có nhân thịt gì?

Ảnh: Hương Chi

MựcCá hồiBạch tuộc
Khánh Trần

'Thành phố có mùi trứng thối' nằm ở đâu?
Thịt ngựa sống là đặc sản nước nào?
Chè bột lọc bọc heo quay là đặc sản tỉnh nào? 20
Vì sao rất hiếm đầu bếp nữ làm sushi? 31

Lý do trà Trung Quốc giá 200.000 USD một kg
Các loại trà quý hiếm từ lâu đã có giá cao ngất ngưởng ở Trung Quốc. Quốc gia này từng tổ chức rất nhiều buổi đấu giá trà ngon.

Năm 2002, 20 gram Da Hong Pao, loại từng chỉ phục vụ hoàng đế, được bán đấu giá 28.000 USD ở Quảng Châu. Năm 2009, 100 gram trà Taiping Houkui (trà xanh từ An Huy) được bán với giá 31.300 USD ở Tế Nam.

Tháng 12/2021, tập đoàn Sotheby's tại Hong Kong mở cuộc đấu giá trà đầu tiên, tập trung vào trà phổ nhĩ cổ điển. Trong đó, một bánh trà 330 gram (lá trà được nén chặt thành bánh) đã được bán với giá 72.150 USD. Nghĩa là, những loại trà hiếm này có giá khoảng 200.000 - 300.000 USD một kg.

Để hiểu vì sao những loại trà Trung Quốc đắt đỏ đến vậy, nhà văn Maggie Hiufu Wong tìm đến nhà hàng Glassbelly Tea Lab, Hong Kong - nơi bán một trong những giống trà đắt nhất hành tinh.

Bữa chiều với ba món thịnh soạn tại nhà hàng bắt đầu. Bào ngư hay thịt bò Wagyu A4 đều không phải ngôi sao trên bàn tiệc. Tâm điểm là tám ly trà - điều thu hút khách quen đến nhà hàng chuyên về trà đá ô long này. Bên trái bày ba ly nhỏ chứa lần lượt: trà phổ nhĩ thô ướp hương mận (puerh), trà đen Vân Nam (Gold Needle Dian Hong) và rougui - một loại trà ô long mọc trên núi đá Vũ Di, Phúc Kiến có mùi than bùn. Bên phải là trà Full Blossom Rougui.

Tám cốc trà với giá thành cao được bày trên bàn ăn của Glassbelly Tea Lab. Ảnh: CNN
Mỗi ly trà giá hàng trăm USD. Ảnh: Maggie Hiufu Wong

Mặt hàng được đánh giá cao nhất tại Glassebelly là Niu Lan Keng rougui. Đây là loại trà ô long quý hiếm, mọc bên con suối nằm trong thung lũng cùng tên với dãy Vũ Di. Giá bán lẻ cho 25 gram là 4.560 USD, tương đương gần 185.000 USD một kilogram theo tỷ giá hiện tại. Một ấm trà nhỏ chứa 150-200 ml nước, thường được pha với 5 gram lá trà. Một nhúm trà ngon có thể pha tới 10 nước.

Để hiểu giá trị của trà, bạn phải biết thế nào là trà ngon, theo Wing Yeung - người sáng lập Glassbelly. "Hãy nếm thử. Đây là Niu Lan Keng Rougui. Chúng tôi không pha loại trà này thường xuyên đâu", Yeung cười nói. Sau đó, cô rót ấm trà trị giá 3.577 USD vào những chiếc chén nhỏ mời khách.

Hớp đầu tiên sẽ khiến bạn tê đầu lưỡi, sau đó thoang thoảng vị của cam quýt và gỗ đàn hương. Mùi thơm, vị ngọt hậu hiện lên một cách rõ ràng, sống động trên đầu lưỡi. Vị ngọt này đặc biệt ở chỗ đem đến cảm giác tươi mới, kèm một chút đăng đắng.

Khi thưởng thức, mọi thực khách đều tĩnh lặng hơn để tập trung vào dư vị kéo dài của ngụm trà. "Tôi nghĩ rằng trà ngon có hương vị rất riêng. Đó chính là những gì bạn đang tìm kiếm, nó cũng trả lời cho câu hỏi vì sao trà lại có giá cao đến vậy. Nhưng ngần ấy trà vẫn rẻ hơn một chai vang đỏ xa xỉ cơ mà. Vậy nó có thực sự đắt không?", Yeung nói.

Các chuyên gia trà tin rằng nước pha được đun sôi trong ấm bạc sẽ giúp pha trà ngon hơn. Ảnh: CNN
Các chuyên gia tin rằng nước pha được đun sôi trong ấm bạc sẽ giúp trà ngon hơn. Ảnh: Maggie Hiufu Wong

Bên cạnh hương vị tuyệt hảo, trà đắt một phần vì nguồn gốc quý hiếm. Ví dụ, Da Hong Pao (Đại Hồng Bào), cũng là một loại trà đá đắt đỏ. Ngày nay, chỉ có khoảng sáu gốc trà cổ thụ trên núi đá Vũ Di, theo BBC. Năm 2005, 20 gram lá trà cuối cùng từ những cây mẹ này được đưa vào Bảo tàng Quốc gia ở Bắc Kinh, đến nay không hái thêm.

Hiện những cây trà Da Hong Pao cao cấp được lấy giống từ sáu cây mẹ này, và hoạt động khai thác hàng năm cũng rất hạn chế. Ngoài ra, trà hơn nhau ở một điểm: chế biến thủ công hay thương mại. Tất nhiên, những lá trà được sao thủ công bao giờ cũng đắt hơn.

Trà phổ nhĩ có giá cao trên thị trường quốc tế. Ảnh: Maggie Hiufu Wong
Trà phổ nhĩ có giá cao trên thị trường quốc tế. Ảnh: Maggie Hiufu Wong
Cá kèo nướng ống sậy dân dã của người miền Tây
Cá kèo nướng ống sậy có mùi thơm đặc trưng như đượm khói rơm rạ đồng quê, phần thịt không bị khô, mà mềm ngọt.

Cá kèo sống nhiều ở vùng nước lợ miền Tây, dáng nhỏ nhắn, thon dài chỉ khoảng một gang tay, thịt cá mềm ngọt và ít xương dăm. Khi chế biến, người miền Tây thường rửa sạch cá bằng muối và để nguyên con, không bỏ ruột vì mật, gan cá đăng đắng nhưng có vị béo. Cá tuy nhỏ, nhưng chế biến đủ kiểu, món nào cũng ngon: cá kèo nấu canh chua, nấu lẩu chua lá giang, kho rau răm, nấu cháo, làm khô hay nướng muối ớt, chiên giòn...

Video mới nhất của kênh ẩm thực miền Tây Khói Lam Chiều giới thiệu món cá kèo nướng ống sậy dân dã. Video thu hút hàng chục nghìn lượt xem, gợi nhớ thời khẩn hoang Nam Bộ. Mỹ Duyên, chủ kênh vlog, xắn tay xuống đồng nước lợ ở huyện Bình Đại, Bến Tre bắt cá kèo.

Mỹ Duyên lội ruộng bắt cá kèo. Ảnh: Khói Lam Chiều
Mỹ Duyên lội ruộng bắt cá kèo. Ảnh: Khói Lam Chiều

Theo Mỹ Duyên, món ăn này tuy đơn giản nhưng cũng đòi hỏi sự khéo léo tỉ mỉ. Trong đó, kỳ công nhất là tìm sậy có kích thước vừa với con cá kèo. Ở miền Tây, sậy mọc hoang thành bụi ở những bãi đất trống, ven ruộng, kênh rạch, cây cao khỏi đầu người, thân chia lóng nhỏ.

Sậy nướng cá không thể dùng dao chặt mạnh thành từng khúc vì cây giòn, dễ vỡ. Mỹ Duyên cầm mác khứa quanh ống sậy rồi bẻ ngang. Ống chỉ lau sạch bên ngoài, không rửa bên trong để tránh làm mất mùi thơm đặc trưng. Cá kèo sau khi rửa sạch được tẩm ướp muối ớt để tăng hương vị.

Sau khi cá đã ngấm, Mỹ Duyên chẻ một đường nhỏ giữa ống sậy, tách nhẹ và cho từng con cá đã ướp gia vị vào mỗi ống, nướng trên than hồng, xoay trở ống sậy đều tay để thịt cá chín đều bên trong.

Đến khi ống sậy bắt đầu cháy xém bên ngoài, còn mùi cá tỏa lên thơm phức là món ăn hoàn thành.  Ảnh: Khói Lam Chiều
Đến khi ống sậy bắt đầu cháy xém bên ngoài, còn mùi cá tỏa lên thơm phức là món ăn hoàn thành. Ảnh: Khói Lam Chiều

Mỹ Duyên chia sẻ, cá kèo trong ống sậy có mùi thơm đặc trưng như mùi của khói rơm rạ đồng quê, phần thịt không bị khô, mọng nước và ngọt. Ăn cá lúc nóng sẽ thơm hơn và thịt không bị dính vào ống sậy. Khi ăn, thực khách tách đôi ống sậy, lấy cá chấm với nước mắm me. Phần thịt trắng nõn mềm, dậy mùi thơm hấp dẫn, vị ngọt tự nhiên cùng gia vị tẩm ướp hòa quyện làm nên món ăn mộc mạc khó quên. Mâm cơm sẽ thêm đầy đặn khi có nồi lẩu cá kèo lá giang chua ngọt ăn với bún, chấm nước mắm mặn.

Cá kèo nướng dân dã. Video: Khói Lam Chiều
Gà nướng dân dã hút khách với sốt chấm 'thần thánh'
TP HCMBảy Đực là địa chỉ có tiếng ở Sài Gòn, phần gà nướng than chấm nước sốt đặc biệt được chế biến theo công thức riêng của quán.

Hàng chục năm nay, quán ăn Bảy Đực trong hẻm 480, đường Bình Quới là địa chỉ quen thuộc của những người Sài Gòn mê các món ăn đồng quê. Quán có tiếng , thức ăn ngon và không gian thoáng, rộng rãi.

"Đi quán Bảy Đực phải ăn gà nướng" là gợi ý cho người lần đầu đến quán bởi đây là món "đinh", bên cạnh chục món đồng quê khác như: cá tai tượng chiên xù, ếch chiên bơ, bồ câu rô ti, cháo cá lóc, lẩu tôm, lươn, cá lóc nướng...

Phần gà nướng nửa con nhiều thịt, vẫn còn nóng khi mang ra bàn. Ảnh: Minh Thư
Phần gà nướng nửa con nhiều thịt, vẫn còn nóng khi mang ra bàn. Ảnh: Minh Thư

Với món gà, quán dùng gà ta con cỡ 1,2 kg thịt chắc. Bạn có thể gọi cả con nướng hoặc chế biến thành 1-2 món theo sở thích như hấp hành, nấu cháo làm gỏi, rô ti... Gà nướng được quán tẩm ướp theo công thức riêng, nướng trên than hồng, khách phải chờ khoảng 20-25 phút để được phục vụ. Gà mang ra đĩa được chặt miếng vừa ăn, da giòn còn óng mỡ, thịt ngọt, mềm không bị bở, khách ăn kèm với rau răm, dưa leo, bánh mì hoặc xôi chiên phồng, chấm nước sốt đặc biệt. Nước sốt sệt có màu vàng óng, được quán làm từ mỡ gà tiết ra trong lúc nướng, thơm nhẹ mùi cà ri. Quán cho thêm hành tây và gia vị để bớt ngậy, sốt mằn mặn, vị béo chấm thịt gà hay xôi, bánh mì ăn rất cuốn.

Chị Bảo Châu, quận 7, tự nhận là khách ruột của quán, cứ cuối tuần chị và bạn bè lại đến quán Bảy Đực để ăn gà nướng. "Mình ăn ở đây cũng vài năm rồi, ấn tượng nhất với nước sốt, béo béo mằn mặn và rất thơm. Nhờ nước sốt chấm 'thần thánh' mà ăn gà không thấy ngán", chị nói chất lượng món ăn khiến chị hài lòng nên không ngại đường xa đến đây.

Còn anh Hiếu, bạn chị Châu cũng khẳng định, ở Sài Gòn muốn ăn gà nướng phải đến quán Bảy Đực: "Quán này nổi tiếng đó giờ ai cũng biết, giá hơi cao chút nhưng món ăn ngon". Anh Hiếu cũng nhắc quán làm món khá lâu, bạn phải chờ 20-25 phút.

Gà nướng dân dã hút khách vì sốt chấm thần thánh - 1
Chén nước sốt "thần thánh" làm món gà nướng thêm ngon. Ảnh: Huỳnh Nhi

Quán theo kiểu miền quê, dân dã mái lợp tôn, bật quạt, xung quanh có hồ nước, cây xanh mát mẻ, mở cửa từ 9h đến 21h mỗi ngày. Thực đơn quán không để giá từng món, bạn nên hỏi thêm nhân viên. Gà nướng ăn kèm bánh mì hoặc xôi chiên. Theo chia sẻ của chủ quán, xôi phồng ăn kèm gà khi mang ra bàn vẫn còn hình dáng tròn, căng phồng, vỏ ngoài vàng ruộm. Sau đó nhân viên bắt đầu làm xẹp, cắt miếng vừa ăn, bên trong xôi mềm dẻo, vị ngọt, vỏ ngoài giòn rụm, ráo dầu.

Khách đến quán chủ yếu là gia đình, nhóm bạn đông người, phía sân rộng có chỗ đậu xe ô tô, xe máy. Đường đến quán đi qua các nút giao thông lớn, dễ ùn tắc như Xô Viết Nghệ Tĩnh dẫn tới Thanh Đa. Đường Bình Quới khá nhỏ, xe ô tô chạy chậm để tránh nhau.

Bán đảo Thanh Đa, quận Bình Thạnh được bao quanh bởi sông Sài Gòn nên có không gian mát mẻ, rợp bóng cây xanh, rất nhiều quán ăn miệt vườn, có võng, hàng dừa, ao câu cá, câu tôm tại chỗ cho khách thư giãn.

Gà nướng ăn kèm xôi chiên phồng. Ảnh: Minh Thư
Gà nướng ăn kèm xôi chiên phồng. Ảnh: Minh Thư
Du lịchẨm thựcQuốc tếThứ ba, 29/3/2022, 09:00 (GMT+7)
Món ăn chơi mùa hoa anh đào Nhật Bản
Trong các buổi dã ngoại hoặc lễ hội hoa xuân không thể thiếu món bánh hanami dango, bánh quy, pudding, kem hoặc cơm nắm hoa anh đào.

Ảnh: Japanesecooking101
Hanami dango
Đây là loại bánh mochi đặc trưng cho mùa hoa anh đào. Ngoài hamani dango bánh còn có tên là sanshoku dango (bánh dango ba màu). Bánh có ba viên xiên que với ba màu hồng, trắng và xanh lá, làm từ bột gạo và có vị hơi ngọt. Đôi khi người làm cho thêm đậu hũ lụa cùng bột gạo nếp để làm bánh mềm, dai và dễ nhai hơn. Ảnh: rove.me

Bánh quy hoa anh đào  Chúng là những chiếc bánh quy trông bề ngoài không quá hấp dẫn nhưng mang lại hương vị ngon bất ngờ. Bánh giòn, ngậy với vị bơ và có chút mặn của hoa anh đào muối. Bề ngoài bánh được rắc thêm đường bao.
Bánh quy hoa anh đào
Những chiếc bánh quy này có bề ngoài không quá hấp dẫn nhưng mang lại hương vị thơm ngon bất ngờ. Bánh giòn, ngậy với vị bơ và có chút mặn của hoa anh đào muối, viền rắc thêm chút đường. Ảnh: chopstickchronicles

Pudding sữa hoa anh đào Món pudding đặc biệt mềm mịn, tan chảy trong miệng bạn ngay lập tức. Bên trên lớp pudding sữa là một lớp thạch hoa anh đào màu hồng có vị ngọt pha chút mặn. Ảnh: cookist
Pudding sữa hoa anh đào
Món pudding đặc biệt mềm mịn, tan chảy trong miệng bạn ngay lập tức. Bên trên lớp pudding sữa là một lớp thạch hoa anh đào mỏng màu hồng có vị ngọt, pha chút mặn. Ảnh: cookist

Sakura mochi Bánhmochi hoa anh đào làm bằng bột nếp, dẻo mềm, nhân đậu đỏ nghiền ngọt và có màu hồng phớt đặc trưng. Bánh được chia thành hai loại khác nhau tùy theo vùng miền. Ở vùng Kanto bánh có vỏ làm bằng bột mì, đem đi kéo mỏng và nướng lên. Ở vùng Kansai bánh có vỏ bột gạo doumyoji rồi đem hấp. Loại này có vỏ cũng làm từ gạo nếp nhưng không giã nhuyễn mà vẫn để nguyên hình dáng hạt gạo. Bên ngoài bánh luôn được bọc thêm một chiếc lá anh đào. Ảnh: Honest Food Talks
Sakura mochi
Bánh mochi hoa anh đào làm bằng bột nếp, dẻo mềm, nhân đậu đỏ nghiền ngọt và có màu hồng phớt đặc trưng. Bánh được chia thành hai loại khác nhau tùy theo vùng miền. Ở vùng Kanto bánh có vỏ làm bằng bột mì, đem đi kéo mỏng và nướng lên. Ở vùng Kansai bánh có vỏ bột gạo doumyoji rồi đem hấp. Loại này có vỏ cũng làm từ gạo nếp nhưng không giã nhuyễn mà vẫn để lại hình dáng hạt gạo. Bên ngoài bánh luôn được bọc thêm một chiếc lá anh đào muối. Ảnh: Honest Food Talks

Cơm nắm hoa anh đào Món ăn này rất thích hợp để mang hoặc mua đi ăn trong các buổi dã ngoại ngắm hoa hanami. Cơm nóng được nắm chặt với hoa anh đào muối. Người Nhật thường làm hoặc mua để ăn vào bữa sáng, cho vào hộp cơm trưa hoặc ăn như món ăn nhẹ lúc đói.
Cơm nắm hoa anh đào
Món ăn này rất thích hợp để mang theo trong các buổi dã ngoại ngắm hoa hanami. Cơm nóng được trộn cùng gia vị, rau củ, mận muối cắt nhỏ và điểm thêm hoa anh đào muối. Cơm có thể nắm thành hình dài hoặc tam giác tùy ý. Người Nhật thường làm hoặc mua để ăn vào bữa sáng, cho vào hộp cơm trưa hoặc ăn nhẹ khi đói. Ảnh: Japanfoodstyle

Sakura yokanĐây là món thạch rau câu truyền thống của người Nhật, những miếng thạch giống như một tác phẩm nghệ thuật với lớp nhân đậu đỏ bên trong khiến nhiều người mê mẩn.
Sakura yokan
Đây là món thạch rau câu truyền thống của người Nhật, những miếng thạch giống như một tác phẩm nghệ thuật với lớp nhân đậu đỏ bên trong khiến nhiều thực khách mê mẩn. Để làm nên món này, phần đậu đỏ nghiền đến mềm nhuyễn rồi trộn cùng bột kanten (gelatin làm từ rong biển), sau đó đổ khuôn thành miếng. Ảnh: Entable

Trà hoa anh đào  Vào mùa xuân người Nhật thưởng thức hai loại là trà hoa anh đào là sakura tea và sakura yu. Loại thứ nhất là trà xanh pha có thêm cánh hoa anh đào khô. Loại thứ hai đơn giản là hoa anh đào muối được thả vào nước nóng uống như trà. Chúng đều là các thức uống nóng thích hợp đi kèm đồ ăn ngọt. Ảnh: Jajabakes
Trà hoa anh đào
Vào mùa xuân người Nhật thưởng thức hai loại là trà hoa anh đào là sakura tea và sakura yu. Loại thứ nhất là trà xanh có thêm cánh hoa anh đào khô. Loại thứ hai đơn giản là hoa anh đào muối được thả vào nước nóng uống như trà. Chúng đều là các thức uống nóng thích hợp đi kèm đồ ăn ngọt. Ảnh: Jajabakes
Quán ăn phục vụ kiểu chọc tức để hút khách
AUSTRALIANgay từ khi bước chân vào quán ăn Karen's Diner, thực khách sẽ bắt gặp cái nhìn khinh khỉnh từ bồi bàn, thay vì được đón tiếp nồng nhiệt.

Bồi bàn của quán sẽ không chào hỏi niềm nở, mà sẵn sàng chê bai ngay gu thời trang hay kiểu tóc của khách trong lúc đợi ghi order. Họ ném toẹt menu xuống bàn, bắt bẻ khi khách chọn nước uống và cố tình mang nhầm đồ ăn. Một số thực khách thậm chí còn phải lấy đồ uống từ khay phục vụ, vì nhân viên sẽ không đặt xuống bàn.

Bồi bàn tại nhà hàng sẽ không quan tâm đến những lời phàn nàn hay góp ý từ thực khách. Ảnh: Renee Nowytarger
Bồi bàn tại nhà hàng sẽ không quan tâm đến những lời phàn nàn hay góp ý từ thực khách. Ảnh: Renee Nowytarger

Từng ghé quán ăn, Sally Quinn kể lại trên tờ The Age rằng bồi bàn nói như hét vào mặt cô, cười nhạo mái tóc của con gái cô. Nhân viên này bỏ đi giữa chừng khi Quinn chưa gọi món xong, và còn "vô tình" vấp phải túi của cô, chửi thề và có nhiều cử chỉ thô lỗ bất kỳ khi nào có ai hỏi.

"Tôi sẽ thực sự khó chịu nếu tình cờ bước vào đây, như một du khách, mà không biết gì trước. Tôi còn nghĩ đây là một quán burger của thập niên 50", cô viết. Nhờ con gái đã xem video TikTok về quán mà Quinn hiểu thái độ của bồi bàn. Rõ ràng toàn bộ những hành động của họ đều nhằm chọc tức khách.

"Thức ăn ngon, phục vụ tệ" là phương châm của chuỗi quán ăn nhanh mới mở ở Australia này. Trong đó, Karen là một từ lóng phổ biến tại Mỹ chỉ những khách hàng trung niên khó tính, luôn đòi gặp quản lý để phàn nàn về những điều nhỏ nhặt. Chính từ lóng này đem tới ý tưởng cho chủ chuỗi quán ăn: tạo dựng trải nghiệm "khó quên" cho thực khách khi nhân viên có thái độ, hành động gây khó chịu như Karen.

Website chính thức giới thiệu: "Đến Karen's Diner thực khách sẽ được chào đón và phục vụ bởi các bồi bàn thô lỗ, những người cũng đang chờ bạn tỏ ra khó chịu. Đây là nơi bạn có thể phàn nàn, kêu ca thoải mái vì thực sự chúng tôi không quan tâm". Fanpage Facebook mô tả: "Chúng tôi tự hào mang tới dịch vụ tệ nhất thế giới. Hãy tới trải nghiệm bữa tối khác biệt và trở thành Karen khó tính nhất".

Nhân viên bồi bàn ở đây có nhiều hành động khiếm nhã và không quan tâm những kêu ca thắc mắc của khách. Ảnh: Karens Diner
Nhân viên bồi bàn có nhiều hành động khiếm nhã. Do phục vụ theo phong cách đặc biệt, quán ăn yêu cầu thực khách dưới 16 tuổi phải có cha mẹ hoặc người bảo hộ đi cùng. Ảnh: Karen's Diner

Alannah Maher, một cây viết của Time Out, từng dùng bữa tại cơ sở ở Sydney vào tháng hai. Cô nhận xét: "Đây thật ra là một cách thú vị để loại bỏ cảm giác khó xử kỳ quặc sau thời gian ở nhà vì lệnh phong tỏa kéo dài".

Với cô, màn kinh dị nhất bắt đầu khi nhân viên thông báo trên loa về trò chơi "Vòng quay may rủi" và thực khách bị kéo vào. Tới lượt ai thì người đó phải kể một chuyện hài, thú nhận về lần họ hành động như một Karen hoặc hát karaoke...

Maher bắt nhịp với bầu không khí khi bồi bàn cau có phàn nàn rằng cô đã phung phí giấy ăn như thế nào và chực chờ khách nổi đóa. Hiểu rằng đó là một trò đùa, Maher nhanh tay giật nốt tờ giấy ăn cuối cùng trong hộp và nhìn lại với vẻ đắc ý. Bồi bàn khựng lại một giây, trước khi lắc đầu bỏ đi và nhịn cười.

Cô còn thuyết phục một nhân viên chia sẻ về cảm giác khi làm việc tại nhà hàng. Người này cho biết công việc đem lại nhiều niềm vui, nhưng cũng có lúc khó xử khi thực khách không phản ứng ngược lại.

Aden Levin, Giám đốc công ty mẹ của Karen's Diner, cho hay anh muốn chuỗi quán ăn trở thành một không gian mọi người có thể nói bất kỳ điều gì, là chính mình và tận hưởng bữa tối thoải mái, vui vẻ. Dù phục vụ bất lịch sự, bồi bàn ở đây vẫn mong khách tip như bao nơi khác.

Quán Karen's Diner đầu tiên nằm ở Sydney, mở cửa từ tháng 10 năm ngoái. Sau khi mô hình thu hút đông đảo thực khách đến trải nghiệm, công ty mở thêm cơ sở tại Melbourne và Brisbane. Kế hoạch mở cơ sở mới tại các thành phố Sheffield và Manchester, Anh cũng được đẩy mạnh từ tháng 3. Theo một quản lý, 10 chi nhánh mới sẽ được xây dựng vào năm sau, trong đó có cả Los Angeles và New York, Mỹ.

Thực đơn quán không chỉ có đồ ăn nhanh thường thấy như burger, cánh gà, thức uống đá xay, đồ có ga, cocktail, bia mà còn có những món ăn chay. Ảnh: Karens Diner
Thực đơn quán không chỉ có đồ ăn nhanh thường thấy như burger, cánh gà, khoai tây chiên... mà còn có những món chay. Ảnh: Karen's Diner
Sushi cá hồi có nguồn gốc từ đâu?
Sushi cá hồi là món ăn phổ biến tại Nhật Bản và thế giới ngày nay, nhưng nguồn gốc thực sự lại từ một dự án đối phó với lượng cá hồi thừa của Na Uy.

Khi nhắc đến sushi cá hồi, hầu hết thực khách nghĩ ngay đến Nhật Bản. Có vẻ lạ nhưng người Nhật không phải là những nhà phát minh ra sushi cá hồi. Trên thực tế, người Na Uy mới tạo ra món ăn này thông qua dự án Project Japan vào giữa những năm 1980.

Sushi cá hồi là một trong những loại sushi phổ biến nhất thế giới ngày nay. Ảnh: Unsplash
Sushi cá hồi là một trong những loại sushi phổ biến nhất thế giới ngày nay. Ảnh: Unsplash

Mọi chuyện bắt đầu khi Chính phủ Na Uy tìm cách đối phó với lượng cá hồi dư thừa và xem xét các lựa chọn xuất khẩu. Là một quốc gia thích những món làm từ cá và truyền thống sushi lâu đời, Nhật Bản là thị trường hoàn hảo được người Na Uy nhắm tới.

Một phái đoàn đã được cử sang Nhật năm 1985, dẫn đầu là Thor Listau, Bộ trưởng Thủy sản Na Uy, cùng 20 người khác, bao gồm các nhà xuất khẩu, người từ các tổ chức khác nhau, đặt nền tảng cho dự án Project Japan. Mục tiêu của họ là tăng gấp đôi sản lượng xuất khẩu cá của Na Uy và nâng cao vị thế cá Na Uy tại thị trường Nhật Bản. Đến năm 1991, xuất khẩu cá của Na Uy đã tăng từ 500 triệu krone lên 1,8 tỷ krone. Dự án không chỉ đem lại lợi nhuận cho Na Uy mà còn khiến cách ăn sushi trên thế giới thay đổi.

Sushi của Nhật Bản vốn dĩ được làm chủ yếu từ cá ngừ và cá tráp biển. Người Nhật không có truyền thống ăn cá hồi sống. Những con cá hồi ở vùng biển Nhật Bản thuộc Thái Bình Dương bị nhiễm ký sinh trùng, không có hương vị, màu sắc hoặc mùi thích hợp để ăn sống. Trước đây, người Nhật thường dùng cá hồi để nướng và làm kirimi (món cá khô muối nhạt). Nhưng thị trường cá hồi nướng không mang lại lợi nhuận cao như thị trường sushi. Vì vậy phái đoàn Na Uy rõ ràng muốn thuyết phục người Nhật tin rằng cá hồi từ Đại Tây Dương của họ khác biệt, có thể làm sushi.

Project Japan nhắm vào cách thay đổi nhận thức của người Nhật về cá hồi sống chứ không phải chất lượng của cá hồi Na Uy. Ví dụ, họ bắt đầu lan truyền cách gọi cá hồi là "samon", thay vì "sake" như người Nhật vẫn gọi món cá hồi truyền thống. Sự thay đổi diễn ra chậm chạp và phải đến khi công ty Nhật Bản, Nishi Rei, đồng ý bán cá hồi Na Uy làm sushi thì người dân mới bắt đầu tin tưởng. Đến giữa những năm 1990, các chương trình dạy nấu ăn của Nhật Bản bắt đầu công nhận món cá hồi Na Uy. Vài năm sau, Bjorn Eirik Olsen, giám đốc nghiên cứu thị trường của dự án, đi dạo quanh Tokyo và vỡ òa khi biết phái đoàn đã thành công - một bản sao sushi cá hồi bằng nhựa được bày trong cửa sổ một nhà hàng.

Sushi cá hồi trong một nhà hàng tại Na Uy. Ảnh: Sabi Omakase
Sushi cá hồi trong một nhà hàng tại Na Uy. Ảnh: Sabi Omakase

Project Japan thực sự đã thay đổi cách người Nhật ăn sushi, nhưng đó mới chỉ là bước khởi đầu. Trung Quốc sớm bắt kịp, Hong Kong và Singapore cũng vậy. Chẳng bao lâu, sushi cá hồi trở nên phổ biến ở khắp mọi nơi và cá hồi Na Uy đã trở thành một trong những món sushi ngon và phổ biến nhất thế giới. Ở Na Uy, nơi "gián tiếp" phát minh ra sushi cá hồi, du khách có thể thưởng thức món ăn này với chất lượng không hề kém Nhật Bản.
Khu chợ 200.000 đồng đủ ăn từ đầu đến cuối đường
TP HCMQuận 4 có khu chợ được người dân gọi là 'Chợ 200' với các món ăn bình dân nhưng chất lượng như chè, bún cháo hoặc phá lấu, gỏi khô bò...

Chợ 200 là điểm đến ăn vặt nổi tiếng của người Sài Gòn.
Chợ 200 là điểm đến ăn vặt nổi tiếng của người TP HCM. Chợ nằm trên con phố cắt ngang đường Xóm Chiếu, quận 4, kéo dài từ nhà thờ Xóm Chiếu đến quán phá lấu số nhà 200/48, đường Xóm Chiếu, dài gần 300 m với hơn 50 hàng ăn uống đủ loại.

Từ 13h30, nhiều hàng ốc, bánh canh, cơm gà xối mỡ, phá lấu, bún, cháo, khoai chiên, chè... dọn hàng, bán đến khoàng 23h giờ mỗi ngày. Món ăn tại đây được thực khách đánh giá vừa túi tiền.
Từ 13h30, nhiều hàng ốc, bánh canh, cơm gà xối mỡ, phá lấu, bún, cháo, khoai chiên, chè, gỏi cuốn, mì ốc hến... dọn hàng, bán đến khoàng 23h giờ. Món ăn tại đây được thực khách đánh giá vừa túi tiền. Minh Trí (28 tuổi), người dân quận 4 chia sẻ, gọi là Chợ 200 vì khu chợ nằm trên đường số 200, ngoài ra nơi này còn gắn với "truyền thuyết" cầm 200.000 đồng bạn sẽ ăn được đủ món từ đầu tới cuối đường. "Có lời đồn như vậy vì đồ ăn tại đây vừa túi tiền, giá rẻ và ngon. Ngày nay câu nói này có thể không đúng nữa vì nhiều món đã lên giá, nhưng nếu biết cách chọn lựa, bạn vẫn có thể thưởng thức đa dạng món với giá trung bình 20.000-30.000 đồng", anh nói.

Phá lấu cô Oanh là điểm đến thực khách nên ghé khi đến chợ 200. Món phá lấu nổi tiếng hơn 20 năm với hương vị riêng biệt, nước phá lấu nấu bằng nước dừa thanh ngọt cho ra món ăn đậm đà, thơm và không hôi mùi lòng bò. Phá lấu chiên và phá lấu hầm, Phần ăn đầy đủ có Cô Nguyễn Thị Oanh, 60 tuổi
Phá lấu cô Oanh là điểm đến thực khách nên ghé khi đến chợ 200. Món phá lấu nổi tiếng hơn 20 năm với hương vị riêng biệt, nấu bằng nước dừa thanh ngọt cho ra món ăn đậm đà, thơm và không hôi mùi lòng bò. Ngoài phá lấu nấu kiểu truyền thống, quán của cô Oanh còn có thêm món phá lấu chiên. "Phần ăn đầy đủ có khăn lông, tổ ong, lá sách, bao tử, gan... đựng trong chén nhỏ ăn kèm bánh mì là 33.000 đồng, khách cũng có thể chọn ăn với mì gói", có Cô Nguyễn Thị Oanh, 60 tuổi, chủ quán nói.

Ngoài phá lấu, súp cua cô Hằng cũng là địa chỉ hút khách ở chợ 200. Quán mở bán bán từ đầu giờ chiều đến hơn 21h mỗi ngày. Súp cua với topping đa dạng như thanh cua, trắng bắc thảo, óc heo, trứng gà, tôm... trong đó óc heo và trứng bắc thảo được thực khách ưa chuộng. Mỗi ngày quán bán 300 tô súp cua. Phần thập cẩm giá 25.000 đồng.
Ngoài phá lấu, súp cua cô Hằng cũng là địa chỉ hút khách ở Chợ 200 nhờ phần nước súp được hầm từ xương, vị ngọt thanh. Quán mở bán từ đầu giờ chiều đến hơn 21h mỗi ngày. Súp cua với topping đa dạng như thanh cua, trứng bắc thảo, óc heo, trứng gà, tôm... trong đó óc heo và trứng bắc thảo được thực khách ưa chuộng. Mỗi ngày quán bán 300 tô súp cua, phần thập cẩm giá 25.000 đồng.

Hàng bánh chiên cô Út bán các loại bánh chiên như khoai lang, chuối chiên, bánh cay làm từ khoai mì. Món ăn nóng hổi vì quán vừa chiên vừa quán, 3 chảo dầu sôi lúc nào cũng đỏ lửa từ đầu chiều đến 18h hàng ngày. Giá mỗi phần ăn từ 10.000 đồng.
Hàng bánh chiên cô Út bán các loại bánh như khoai lang, chuối chiên, bánh cay làm từ khoai mì. Món ăn nóng hổi vì quán vừa chiên vừa quán, 3 chảo dầu sôi lúc nào cũng đỏ lửa từ đầu chiều đến 18h hàng ngày. Giá mỗi phần ăn từ 10.000 đồng.

Quán còn bán chuối ngào đường thốt nốt với hương thơm dịu, vị ngọt thanh, miếng chuối dẻo mềm.
Ngoài bánh chiên, quán còn bán chuối ngào đường thốt nốt với hương thơm dịu, vị ngọt thanh, miếng chuối dẻo mềm.

Bánh tráng trộn là món ăn không thể thiếu trong bản đồ ăn vặt Sài Gòn. Tại chợ 200 có khoảng 5 hàng bánh tráng trộn, giá mỗi phần đầy đủ là 25.000 đồng.
Bánh tráng trộn là món ăn không thể thiếu trong bản đồ ăn vặt TP HCM. Tại chợ 200 có khoảng 5 hàng bánh tráng trộn, hương vị tương đương, giá mỗi phần đầy đủ là 25.000 đồng.

Du
Du khách thích món ngọt có thể thử chè Hà Trâm, quán có khoảng 20 món chè khác nhau như chè củ năng, hạt sen, củ sen, dừa nước, chè đậu, thập cẩm... Món được nhiều người yêu thích là chè bi với phần nhân là cơm dừa bọc ngoài bột năng dẻo và nước đường ngọt thanh, ăn lạnh với đá. Giá trung bình 15.000 đồng/ly.

Nhiều người cũng góp ý về không gian ăn uống tại chợ. Đa phần hàng quán có không gian nhỏ, không đủ chỗ nếu đông khách. Khách đi xe máy nên gửi xe tại bãi xe cuối chợ, tránh đậu xe đông trước hàng quán gây tắc đường.
Bên cạnh chất lượng, món ăn đa dạng và hợp giá tiền, nhiều người cũng góp ý về không gian ăn uống tại chợ 200 cần cải thiện thêm. Đa phần hàng quán có không gian nhỏ, không đủ chỗ nếu đông khách. Đường trong chợ hẹp, khách không nên đi xe ôtô. Ngườ đi xe máy nên gửi xe tại bãi xe cuối chợ, tránh dừng xe đông trước hàng quán gây tắc đường.

Nhà hàng Michelin hẻo lánh nhất thế giới
Hè năm nay, nhà hàng Koks sẽ chuyển tới Ilimanaq, một ngôi làng chỉ có 53 người sinh sống trên đảo Greenland.

Vốn đã nổi tiếng là nhà hàng Michelin hẻo lánh nhất thế giới, Koks từng nằm trong một ngôi nhà mái cỏ ở rìa ngôi làng Leynar thuộc quần đảo Faroe với dân số 250 người. Tuy nhiên, do quá trình xây dựng bị trì hoãn quá lâu, chủ nhà hàng quyết định tìm địa chỉ mới còn hẻo lánh hơn tại nhà nghỉ Ilimanaq (Ilimanaq Lodge) gần vịnh băng Ilulissat, Greenland, nơi chỉ có 53 người sống.

Nhiệt độ trung bình vào mùa đông ở Ilimanaq là -17 độ C nên nhà hàng chỉ hoạt động khoảng 100 ngày trong năm nay, từ 12/6 đến 8/9. Mỗi tối nhà hàng sẽ phục vụ thực đơn gồm 17-20 món cho tối đa 30 khách.

Koks lần đầu đoạt sao Michelin vào năm 2017, lần thứ hai vào năm 2019. Nó sẽ trở thành nhà hàng Michelin đầu tiên của Greenland và tọa lạc trong dinh thự xây từ những năm 1740 - một trong những căn nhà cổ nhất trên đảo. Johannes Jensen, chủ nhà hàng, cũng thấy nhiều cơ hội tại Greenland khi tìm kiếm những sản phẩm ẩm thực thú vị, độc đáo hơn.





Là ngôi sao sáng trong làng ẩm thực thế giới với các món chuyên khai thác nguyên liệu địa phương hoặc tự nuôi trồng, Koks vẫn sử dụng phần lớn thực phẩm truyền thống khi đến địa điểm mới. "Chúng tôi có tất cả những gì mình cần. Nguyên liệu được khai thác từ biển vốn khó tìm ở Faroe, nhưng lại sẵn có tại Greenland, ví dụ như thịt hải cẩu và kỳ lân biển", Ziska chia sẻ.

Hiện thực khách đã có thể đặt chỗ tại Koks Greenland. Một lời khuyên là nên kết hợp đặt một đêm ngủ bungalow tại nhà nghỉ Ilimanaq, đã bao gồm bữa sáng và tối.

Du khách quốc tế phải bay từ Đan Mạch hoặc Iceland tới sân bay Ilulissat, lênh đênh nửa tiếng trên thuyền để di chuyển từ sân bay qua vịnh băng mới tới làng Ilimanaq. Nhà nghỉ Ilimanaq cũng giới hạn mỗi khách chỉ được đặt phòng cho một đêm.
Một bàn ăn với những món ngon sáng tạo từ nguyên liệu đến cách trình bày ở Koks. Ảnh: Four Magazine
Giá suất ăn gồm 17 món cho một người tại Koks Greenland là 335 USD. Ảnh: Four Magazine

Khánh Trần (Theo Travel+Leisure)

10 quán ăn bình dân Bangkok được Michelin giới thiệu
10 quán ăn bình dân Bangkok được Michelin giới thiệu
Ngoài quán Raan Jay Fai đã nhận được một sao Michelin, Bangkok còn rất nhiều quán cơm gà, gà rán, mì, pad thai... ngon nức tiếng. 

Nhật Bản có nhiều nhà hàng Michelin đắt nhất thế giới
Nhật Bản có nhiều nhà hàng Michelin đắt nhất thế giới
Trong top 10 nhà hàng Michelin đắt nhất thế giới có 5 đại diện ở Nhật Bản, chủ yếu thuộc Tokyo và Kyoto.  14
Món cháo bình dân thành biểu tượng ẩm thực Philippines
Arroz caldo là cháo gà nấu đặc, ăn kèm trứng luộc lòng đào, tỏi chiên giòn và nước mắm.

Không chỉ khi ai đó ốm mới cần cháo gà, người Philippines có thể nấu arroz caldo cho bữa sáng, khi thèm thứ gì ấm nóng vào một ngày mưa hoặc mùa lạnh... Đối với người dân xứ vạn đảo, cháo gà chính là "comfort food" - món ăn bình dân mang lại cảm giác dễ chịu, thoải mái về tinh thần nhờ khả năng kích thích vị giác.

Gạo nếp nấu với nước dùng gà, tỏi, gừng, ninh mềm và đặc sánh. Sau đó, đầu bếp sẽ rắc lên trên những miếng thịt gà xé, tỏi nướng, hành thái nhỏ và calamansi (chanh Philippines). Thực khách chỉ cần thêm nước mắm hoặc muối cho vừa miệng. Một số "topping" đi kèm là trứng luộc và tokwa't baboy (đậu phụ rán và thịt heo luộc).

Nhiều thực khách nhầm arroz caldo với lugaw. Thực tế, lugaw chỉ là cháo hoa, ăn kèm tỏi nướng, hành lá và nước mắm. Còn arroz caldo là một loại cháo nấu nước dùng và thịt gà.

Tại một số nhà hàng, đầu bếp thường thay chanh bằng các lát quất. Ảnh: Bunny eats design
Cháo gà arroz caldo nằm trong danh sách 10 món ăn sáng ngon nhất Philippines do CNN bình chọn vào 25/2. Ảnh: Bunny Eats Design

Dù arroz caldo được bắt nguồn từ tiếng Tây Ban Nha, với arroz là cơm và caldo là nước dùng, ẩm thực Trung Quốc mới là gốc gác của nó. Món cháo này do những người Trung Quốc di cư sang Philippines quảng bá. Người Tây Ban Nha tạo dấu ấn bằng cách thêm saffron vào cháo. Đó là lý do món ăn có hai phiên bản màu trắng và vàng, khác biệt nằm ở thành phần có nhụy hồng hoa, saffron hoặc nghệ.

Không đơn thuần là một món ăn bình dân, arroz caldo còn là biểu tượng sang chảnh gắn liền với hãng hàng không quốc gia Philippines. Nếu tìm kiếm từ khóa Mabuhay Lounge trên mạng xã hội, bạn sẽ thấy hàng loạt bức ảnh chụp arroz caldo, bên cạnh thường là tấm vé máy bay và hành lý xách tay.

Dù không có nguyên liệu gì khác với quán vỉa hè, một bát cháo gà gắn liền với điểm check-in này khẳng định chủ nhân của bức ảnh thuộc giới tinh hoa, những người đủ tiền mua vé hạng thương gia hoặc ít nhất là hành khách thân thiết của hãng. Bởi, arroz caldo chỉ có trong thực đơn phòng chờ hạng thương gia Mabuhay Lounge, hoặc khoang hạng nhất và hạng thương gia trên các chuyến bay dài của Philippines Airlines.

Arroz caldo đã trở thành biểu tượng của đặc quyền và độc quyền, gắn liền một tầng lớp nhất định tại Philippines. Ảnh: Kris Lawrence
Arroz caldo đã trở thành biểu tượng của đặc quyền và độc quyền, gắn liền một tầng lớp nhất định tại Philippines. Ảnh: Kris Lawrence
Thượng Hải có nhà hàng cao nhất thế giới
TRUNG QUỐCHeavenly Jin vừa được tổ chức kỷ lục Guinness trao giải "nhà hàng cao nhất thế giới nằm trong một tòa nhà".

Nhà hàng có 256 chỗ, năm phòng ăn riêng, cung cấp cho thực khách tầm nhìn tuyệt đẹp ra toàn cảnh thành phố. Ảnh: AFP
Nhà hàng có 256 chỗ, năm phòng ăn riêng, cung cấp cho thực khách tầm nhìn tuyệt đẹp ra toàn cảnh thành phố. Ảnh: AFP

Nhà hàng Heavenly Jin ở tầng 120, cao 556,36 m so với mặt đất. Nơi này thuộc khách sạn J Hotel Shanghai Tower, trên tháp Thượng Hải cao 632 m - tòa tháp cao nhất Trung Quốc và thứ ba trên thế giới. Thực đơn nhà hàng gồm các món ăn mang phong cách cổ điển truyền thống, kết hợp ẩm thực châu Âu, Nhật Bản và Trung Quốc.

Bước vào nhà hàng, thực khách sẽ thấy một bức tranh tường dài 30 m trang trí ngay lối đi, khảm bằng gạch Italy hình ảnh Con đường Tơ lụa nổi tiếng. Những chiếc bàn ăn được đặt bên dưới các dải đèn pha lê như những dải ruy băng. Bếp được thiết kế theo phong cách mở, cho phép thực khách quan sát toàn bộ quá trình nấu nướng của đầu bếp.

Heavenly Jin giành danh hiệu nhà hàng cao nhất thế giới khi vượt At.mosphere ở Dubai. At.mosphere nằm ở tầng 122 của tòa tháp Burj Khalifa với độ cao 441,3 m, khai trương năm 2011.

Tổ chức kỷ lục Guinness phải ghi rõ danh hiệu dành cho "nhà hàng nằm trong một tòa nhà" do có những nơi ở ngoài thiên nhiên. Danh hiệu "nhà hàng cao nhất thế giới" thuộc về Chacaltaya, tọa lạc tại khu nghỉ mát trượt tuyết Chacaltaya của Bolivia. Theo Guinness, nằm ở độ cao 5.340 m.

Khách sạn cao nhất thế giới nằm ở tầng trên cùng của tháp Thượng Hải mở cửa năm 2021. Tòa tháp này mất danh hiệu cao thứ hai thế giới do tòa Merdeka 118 (678,9 m) sắp khai trương trong năm nay. Video: SCMP


 cam, cá Kinmedai với thớ thịt trắng ánh hồng và Uni vàng ươm cuộn mình trên thố đá.

dsgfdsg
Từng lát sashimi gây ấn tượng vì cắt đều tăm tắp, nhiều sắc màu. Ảnh: Sushi Hokkaido Sachi

Người Nhật quan niệm ăn sashimi trong năm mới sẽ mang lại nguồn sức mạnh to lớn, tăng cường sức khỏe và kỳ vọng vào một năm no đủ.

Cua lông Kegani

Cua lông Kegani vùng Hokkaido được giới sành ăn săn đón, là tặng phẩm cho mùa cuối năm, món ăn khai mở năm mới. Cua này hấp thụ nguồn dinh dưỡng từ vùng biển lạnh Hokkaido, sinh trưởng trong nhiệt độ và nguồn nước lạnh để có lớp ngoài gai góc nhưng mang hương vị thơm, ngọt, kết cấu chắc; chỉ cần hấp nóng hoặc nấu súp để giữ trọn vị tự nhiên.

Tôm

Được mệnh danh là "ông già của biển cả", hình ảnh con tôm với râu dài, lưng uốn cong đặc trưng mang ý nghĩa mong ước cho một năm mới dồi dào sức khỏe, vui sống trường thọ cho đến khi râu dài, lưng cong.

Sắc đỏ cam của tôm tượng trưng cho một năm mới may mắn và thịnh vượng.
Sắc đỏ cam của tôm tượng trưng cho một năm mới may mắn và thịnh vượng. Ảnh: Sushi Hokkaido Sachi

Với người Nhật, sắc đỏ cam của tôm còn tượng trưng cho may mắn và thịnh vượng, xua tan những xui rủi của năm cũ. Đặc biệt, với đặc tính thay vỏ trong quá trình sống, ăn tôm vào ngày Tết còn mang ý nghĩa cho một năm mới khởi sắc và thành công.

Sushi

Người Nhật đặt cả trái tim, tâm trí, linh hồn vào việc thực hiện trong mỗi cuộn cơm và cách bày trí thể hiện lòng hiếu khách.

Set sushi đủ loại với quan niệm đủ đầy, tròn vẹn. Những cuộn cơm nhỏ đặt để vừa đủ trong hộp gỗ sơn mài, mỗi loại cá mang ý nghĩa riêng với điểm chung là mong cầu năm mới thuận lợi, hạnh phúc.

Khi bắt đầu với một set sushi nhiều loại, người Nhật thường gắp những miếng cá có hương vị và màu sắc nhẹ nhàng trước sau đó đến các loại khác. Món sống sẽ được dùng trước tiên và lần lượt đến món chín.

5 món ăn lấy may của người Nhật  
Xem thêm cách làm món cơm cá tai đủ cả chất lẫn vị của người Nhật.

Thư Kỳ

Hiện tại, Sushi Hokkaido Sachi đang có chương trình tặng một phần cơm cá tai đỏ hoặc cơm cá tai đen cho nhóm từ 08 khách khi đặt bàn trước thông qua các hình thức sau.

+ Đặt bàn trước qua Website: https://sushihokkaidosachi.com.vn/reservation/

+ Đặt bàn trước qua Hotline của từng chi nhánh.

+ Đặt bàn thông qua Fanpage Sushi Hokkaido Sachi.

Món phá lấu nước dừa giữ chân khách hơn 20 năm
TP HCMQuán phá lấu của bà Oanh nằm trong một hẻm nhỏ tại quận 4, được thực khách yêu thích nhờ thịt mềm, nước dùng đậm đà, ngọt thanh.

Quận 4 ở TP HCM nổi tiếng với món phá lấu. Cứ len lỏi trong các con đường từ lớn tới nhỏ, bạn sẽ bắt gặp hàng chục quán phá lấu ăn kèm bánh mì hoặc mì gói. Tại khu chợ 200 nằm trên đường Xóm Chiếu, quán phá lấu bà Oanh là địa chỉ quen thuộc để thực khách nhâm nhi lúc xế chiều.

Bà Nguyễn Thị Oanh, 60 tuổi, chủ quán, chia sẻ nghề phá lấu bà học được từ mẹ, đến nay đã bán được hơn 20 năm. "Hồi trước khu này chưa có nhiều người bán phá lấu, tôi bán từ thời còn 2.000 đồng/chén cho học sinh, sinh viên. Tới nay lên giá 30.000 đồng/chén và vẫn có nhiều người ghé ăn tìm hương vị xưa", bà Oanh nói.

Kệ phá lấu nhỏ gọn, cạnh bên là 2 chiếc bàn con, chừng 6-7 cái ghế cho khách ngồi. Ảnh: Huỳnh Nhi
Kệ phá lấu nhỏ gọn, cạnh bên là 2 chiếc bàn con, chừng 6-7 cái ghế cho khách ngồi. Ảnh: Huỳnh Nhi

Không gian quán nhỏ hẹp hơn ngày trước nhưng những khách lâu năm vẫn tìm đến món phá lấu bà Oanh nhờ hương vị "không lẫn đi đâu được". Theo bà, muốn phá lấu ngon thì khâu chọn lựa nguyên liệu, làm sạch lòng bò rất quan trọng. Ngoài ra, bà chọn nấu phá lấu với nước dừa, như một bí quyết riêng để nước đậm đà, thanh ngọt và giảm độ tanh của lòng bò.

"Tôi không bao giờ nấu phá lấu bằng nước lọc, lòng bò sẽ bị tanh ngay. Tôi nêm nếm, nấu ăn theo khẩu vị của riêng, mình thấy ngon, hài lòng thì mới đem bán cho khách", bà Oanh chia sẻ.

Ngoài món phá lấu theo kiểu truyền thống, quán ăn của bà Oanh còn có thêm kiểu phá lấu chiên, hương vị không quá khác biệt. Tại đây, phá lấu có đa dạng thành phần nội tạng bò như khăn lông, tổ ong, lá sách, bao tử, ruột, gan... đều được nấu mềm và thơm dậy mùi gia vị tẩm ướp.

Lòng bò được hầm mềm, bên dưới là nước phá lấu luôn được giữ nóng. Ảnh: Huỳnh Nhi
Lòng bò được hầm mềm, bên dưới là nước phá lấu luôn được giữ nóng. Ảnh: Huỳnh Nhi

Chị Kim Xuyến, 30 tuổi, cư dân quận 4, cùng chồng ngồi ăn phá lấu tại tiệm ban chiều, nói hai người thường gọi hai chén phá lấu chiên và phá lấu nấu để ăn kèm bánh mì, xong sẽ gọi thêm 1-2 chén nữa để ăn cho ngon miệng. "Tính riêng chợ 200 này thôi đã có chừng 5 quán bán phá lấu, nhưng tôi hay ghé tiệm dì Oanh, đồ ăn đầy đặn và nước mắm tắc ớt pha rất thơm, chấm cùng lòng bò mềm", chị nói.

Còn anh Hoài Khanh, 23 tuổi, ngụ quận Bình Thạnh cho biết khá ấn tượng với nước phá lấu vì thơm và ngọt thanh, vị dịu, không quá béo ngậy nước cốt dừa như những hàng quán khác. "Lòng bò nấu mềm, không có mùi tanh, duy có phần ruột non ăn thấy hơi nhũn, kiểu nguyên liệu chưa tươi lắm và có vị đắng nhẹ", anh nói và cũng chia sẻ thêm, không gian quán nhỏ nên phù hợp với nhóm ít người. Khách nên gửi xe ở cuối chợ để thuận tiện tham quan, ăn uống.

Buổi sáng khu chợ 200 đa số là các hàng bán quần áo, đến 13h, nhiều hàng ăn uống mới mở ra. Nhịp sống Sài Gòn về chiều, đêm lại sôi động theo một kiểu mới với mùi thơm thức ăn, tiếng chiên xào, gọi món, tính tiền rộn rã và không thể thiếu tiếng xe máy, tiếng kèn nhộn nhịp trên đường.

Phần phá lấu 33.000 đồng ăn với bánh mì, khách ăn chung với mì gói là 40.000 đồng/tô. Ảnh: Huỳnh Nhi
Phần phá lấu 33.000 đồng ăn với bánh mì, khách ăn chung với mì gói là 40.000 đồng/tô. Ảnh: Huỳnh Nhi
Bún qua cầu và câu chuyện tình yêu ở Vân Nam
TRUNG QUỐCBún qua cầu được cho là đã ra đời ít nhất 100 năm ở thành phố Mông Tự, Vân Nam, gắn với một câu chuyện đẹp.

Bún qua cầu (guoqiao mixian) không chỉ nổi tiếng ở Vân Nam mà khắp Trung Quốc. Du khách đi vào mùa nào cũng có thể thưởng thức. Đằng sau cái tên bún qua cầu là một câu chuyện đẹp về tình yêu.

Du khách đến Trung Quốc và đặc biệt là Vân Nam vào mùa nào cũng có thể tìm thấy bún qua cầu, từ quán ăn vỉa hè tới nhà hàng sang trọng. Ảnh: Robert Sietsema/Eater
Du khách đến Trung Quốc và đặc biệt là Vân Nam vào mùa nào cũng có thể tìm thấy bún qua cầu, từ quán ăn vỉa hè tới nhà hàng sang trọng. Ảnh: Robert Sietsema/Eater

Chuyện xưa kể rằng ngoài thành Mông Tự, phía nam Côn Minh, Vân Nam có một hồ nước đẹp. Giữa hồ nổi lên một hòn đảo nhỏ yên tĩnh, nối với bờ bằng cây cầu gỗ. Đó là nơi sĩ tử học hành, chuẩn bị cho các kỳ thi. Trong số đó có một thư sinh siêng năng, ngày ngày vợ anh đều qua cầu, mang cho chồng một tô bún ăn trưa.

Nhưng chàng sĩ tử mải dùi mài kinh sử đến quên cả ăn, nên bún bị nguội và trương lên, ăn mất ngon. Thấy chồng ngày một xanh xao, người vợ nảy ra cách xếp riêng nước dùng, thịt cá, rau xắt mỏng và bún. Nhờ vậy, chồng cô có thể múc đồ ăn vào tô nước dùng bất kỳ lúc nào. Riêng tô nước dùng được thêm một lớp váng mỡ lên trên nhằm giữ nóng lâu hơn, đủ để nhúng bún cùng những nguyên liệu khác.

Cuối cùng, chàng sĩ tử vượt qua các kỳ thi và không quên công lao của vợ. Bí quyết của người vợ dần được nhiều cư dân trong vùng biết tới, học theo và lan truyền khắp nơi. Cũng nhờ câu chuyện về tình vợ chồng mà món ăn có tên là bún qua cầu, trở thành đại diện cho ẩm thực Vân Nam.

Để làm ra một tô bún qua cầu, người nấu phải chuẩn bị nước dùng thật nóng (hầm nhiều giờ từ xương gà, heo), bún, thịt cá, trứng, rau... đặt sẵn trong các tô riêng. Khi ăn, thực khách sẽ cho các nguyên liệu vào tô nước dùng đang sôi, lần lượt thả từ thịt, trứng cút, rau muối, bún đến giấm, tương, hành hoa, rau mùi, ớt tươi. Sức nóng của nước dùng sẽ làm mọi thứ chín dần và ngấm gia vị.

Điểm đặc biệt ở món bún này là lớp mỡ gà phủ lên nước dùng và đồ ăn cùng rất đa dạng. Thực khách có thể sử dụng thêm thịt gà, thịt lợn, tôm cá, tất cả đều xắt mỏng sẵn với số lượng vừa ăn. Khi ăn mới thêm gia vị thì tô bún càng thơm ngon hơn.

Cách ăn bún qua cầu - đặc sản Vân Nam. Video: Xiu Xiu/YouTube

Có thể tìm ăn bún qua cầu ở bất cứ đâu tại Trung Quốc, nhưng nếu muốn thưởng thức tô bún đúng vị nhất vẫn nên đến Côn Minh, thủ phủ tỉnh Vân Nam. Tại đây có một số nhà hàng bán bún qua cầu ngon nức tiếng như Jianxin, Anh em Jiang Qiaoxiang, Jixin, New Century Guoqiao...

Khánh Trần (Theo TopChina)

Mì ramen ăn kèm kem ốc quế
Mì ramen ăn kèm kem ốc quế
Thay vì ăn cùng thịt, bát mì ramen gây ấn tượng nhờ topping là một cây kem ốc quế tự chọn vị. 

Loại mì siêu mỏng cả thế giới chỉ 10 người biết làm
Loại mì siêu mỏng cả thế giới chỉ 10 người biết làm
Su filindeu là loại mì sợi siêu mỏng của người Italy đã có từ hơn 300 năm trước, hiện chỉ có khoảng 10 người trên thế giới biết làm.  33

Nem ốc móng tay ở Giao Thủy
NAM ĐỊNHỞ huyện ven biển Giao Thủy ngoài nem nắm, nem thính đã nổi tiếng còn có loại nem từ ốc móng tay.

Nhắc đến mảnh đất Giao Thủy, Nam Định không thể không nhắc đến những món nem đa dạng từ nem nắm đến nem thính, nhưng độc đáo hơn cả thì phải kể đến nem ốc móng tay. Món này được làm từ ba nguyên liệu chính là ốc móng tay, tai lợn và thính gạo.

Có thể đánh bắt quanh năm nhưng ốc không nhiều nên nem ốc móng tay cũng không được bán phổ biến, chỉ khi nhà có khách, dịp lễ Tết người dân Giao Thủy mới chế biến.

Thịt của loài ốc này dai giòn và ngọt nên được nhiều người ưa thích. Để chọn được con ốc ngon nên chú ý màu sắc của chúng, chọn những con có màu vàng, không bị vỡ vỏ hay sứt mẻ. Con ốc móng tay tươi sẽ còn mùi tanh đặc trưng của bùn. Bạn cần chú ý công đoạn làm sạch để tránh tình trạng ốc bị sạn, ăn mất ngon. Để ốc nhả sạch phần đất, cát trong miệng và có thể dễ dàng làm sạch, hãy cho chúng vào nước vo gạo, thêm vào chút ớt đập dập ngâm khoảng 30 phút đến 1 tiếng.

Ốc móng tay là số ít loại hải sản được dùng để làm nem. Ảnh: Đặng Kim Hoa
Ốc móng tay có thịt chắc và ngon nhất khi đánh bắt vào đầu mùa mưa (tháng 5, 6 Dương lịch). Ảnh: Đặng Kim Hoa

Công thức làm món nem này của người dân Giao Thủy cũng không quá phức tạp. Quan trọng là thính được làm từ gạo tám rang chín rồi nghiền. Ngoài ra, cần chú ý hai công đoạn là làm nem và pha nước chấm. Khi làm nem, đầu tiên ốc móng tay rửa sạch, lấy ruột ở phần thân. Cho ốc móng tay vào nồi đun sôi khoảng 15 phút, sau đó nhặt ruột ốc bỏ vỏ, rửa sạch để ráo nước. Phần nước vừa luộc gạn lấy nước trong rồi đun sôi lên lại cho ốc vào chần qua.

Công đoạn tiếp theo là bóp gia vị, cho lần lượt mì chính, nước mắm, tỏi giã nhuyễn trộn đều tay cho ốc ngấm, tiếp theo thêm tai lợn chín thái mỏng vào cùng. Sau khi ốc và tai đã ngấm gia vị thì rắc thính. Tay rắc thính đến đâu thì bóp đều các nguyên liệu đến đó, tới khi thấy thính không bị ướt, ốc móng tay và tai tơi từng miếng thì dừng lại. Cuối cùng cho lá chanh thái chỉ vào trộn là hoàn thành phần nem chuẩn vị Giao Thủy.

Làm nước chấm ăn kèm với nem cần tỏi xay nhuyễn, mì chính, nước mắm, thêm một chút nước lọc và ớt thái nhỏ. Loại nước mắm thường được sử dụng đi kèm với các món ăn ở Giao Thủy là nước mắm Sa Châu được làm công phu từ cá nục, cá cuỗm, tép moi tươi nguyên, không ướp lạnh. Nghề làm nước mắm ở Sa Châu, Giao Thủy đã có từ hàng trăm năm. Nước mắm càng ngon thì càng quyết định hương vị món nem.

Nem ốc móng tay ăn kèm lá sung, chấm mắm tỏi ớt. Ảnh: Đặng Kim Hoa
Nem ốc móng tay ăn kèm lá sung, chấm mắm tỏi ớt. Ảnh: Đặng Kim Hoa

Nem móng tay thấm gia vị, ăn giòn ngọt vừa miệng, thơm mùi thính, bùi của lá sung. Khi ăn lấy lá sung cuốn nem móng tay, chấm nước mắm, đảm bảo ăn không muốn dừng lại.

Nếu có dịp về Giao Thủy, ngoài thưởng thức các loại nem, du khách có thể tắm biển Quất Lâm, tham quan bảo tàng Đồng Quê, vườn quốc gia Xuân Thủy, cánh đồng muối Bạch Long...


Những nơi có đồ ăn ngon nhất Bangkok
THÁI LANKhu phố cổ, phố Tàu hay trung tâm thương mại Siam là những thiên đường ẩm thực dành cho du khách.

Bangkok tự hào với vị thế là thánh địa ẩm thực trên thế giới. Dưới đây là các địa điểm bán đồ ăn ngon nhất Bangkok năm 2022, theo gợi ý từ CNBC.

Ăn uống là một hoạt động không thể thiếu, và hầu như xuyên suốt thời gian du khách lưu trú tại thủ đô Thái Lan.
Ăn uống là một hoạt động không thể thiếu, và hầu như xuyên suốt thời gian du khách lưu trú tại thủ đô Thái Lan. Ảnh: NYT

Khu phố Tàu và Rattanakosin (khu phố cổ)

Những điểm tham quan nổi bật ở Bangkok là Cung điện Hoàng gia, chùa Wat Pho, quanh Phố Tàu và Banglamphu. Các nơi này có thêm lợi thế là gần nhiều địa điểm ăn uống.

Bắt đầu ngày mới, du khách có thể nạp năng lượng với cà phê sữa, trứng luộc mềm mịn và bánh mì nướng phết bơ ở nhà hàng On Luk Yun. Sau khi đến các điểm tham quan, hãy dừng chân ăn trưa tại Roti Mataba. Nơi đây có món bánh mì dẹt chiên nhân cay độc đáo.

Nếu muốn một bữa trưa sang chảnh, bạn đã có Nusara, nơi được trao sao Michelin. Đầu bếp Thitid Ton Tassanakajohn nấu các món ăn truyền thống của người Thái. "Khách du lịch muốn thưởng thức món ăn truyền thống. Khách địa phương thích ăn thứ gì đó quen thuộc nhưng mới mẻ. Vì vậy, chúng tôi buộc phải tìm ra những cách làm mới, với các nguyên liệu và hương vị cũ", đầu bếp chia sẻ.

Ăn vặt là một phần quan trọng trong văn hóa ẩm thực của người địa phương. Và bạn có thể ghé qua Nai Mong, nơi phục vụ món bánh kếp hàu hoi thod, gần ga xe lửa Wat Mangkon. Bạn cũng có thể ghé qua Lao Tang, nơi có món thịt ngỗng om nằm ở khu phố Tàu.

Vào buổi tối, địa điểm ghé chân có thể là quán của Jay Fai, đầu bếp được trao sao Michelin với hai món nổi tiếng là pad kee mao (mì say) và khai jiew poo (trứng cuộn thịt cua).

Gỏi đu đủ là một món ăn được nhiều thực khách yêu thích khi đến Thái Lan. Ảnh: Seriuos Eats
Gỏi đu đủ là một món ăn được nhiều thực khách yêu thích khi đến Thái Lan. Ảnh: Seriuos Eats

Khu vực đường Silom và Sathorn

Jok Prince, gần ngã ba đường Silom - Charoenkrung, là một quầy hàng nổi tiếng với món cháo gạo truyền thống. Đi bộ một đoạn ngắn, bạn đến Tuang by Chef Yip, nơi có dimsum ngon, bổ, rẻ bậc nhất thành phố.

Du khách len lỏi về phía đông tới đường Sathorn và Silom, dừng lại ở đền thờ Sri Mariamman. Quanh khu vực này có rất nhiều quán hàng ngon nức tiếng. Hai trong số này là Som Tam Jay So phục vụ món gỏi đu đủ cay và Baan Phadthai với nhiều món ăn Thái.

Nếu muốn một bữa tối đáng nhớ, hãy đến Saawaan để ăn salad thịt bò, cua sốt mỡ, thịt heo nướng và súp tom yum. Bạn cũng có thể ghé đường Yen Akat, một trong những nơi nhộn nhịp nhất khu vực để ăn món bò tái kiểu Pháp cùng nấm truffle. Gần đó là Suhring, nhà hàng của hai anh em sinh đôi người Đức được trao sao Michelin. Nhà hàng này nằm ở vị trí thứ 6 trong danh sách 50 nhà hàng tốt nhất châu Á 2021.

Đường Siam và Sukhumvit

"Siêu" trung tâm thương mại Siam không chỉ là thiên đường mua sắm, mà còn là nơi để bạn ăn uống thoải mái. Bữa sáng ở đây có thể là một tô acai bổ dưỡng (một kiểu đồ ăn nghiền trong bát, với các loại trái cây, ngũ cốc, hạt chia...) hoặc burrito (bánh bột mì rán nhân thịt, rau, sốt của Mexico). Bạn sẽ tìm thấy những món này từ Luka at Siri House, thiên đường ăn uống với khuôn viên rợp bóng cây gần ga tàu Skytrain Chidlom.

Nếu muốn một bữa trưa kiểu Thái sang chảnh, hãy đến Paste, nhà hàng thứ 38 trong danh sách 50 nhà hàng tốt nhất châu Á 2020. Đi theo đám đông, bạn sẽ đến Sanguan Sri trên đường Witthayu để nếm thử các món cà ri như gaeng kiew wan nuea. Đây là khu vực được đánh giá thân thiện với khách quốc tế.

Bạn cũng có thể ghé Appia, nhà hàng kiểu La Mã cũng như El Mercado, nơi thực đơn được viết bằng tay và phục vụ các loại thịt nhập khẩu. Nếu muốn kỷ niệm một chuyến đi Bangkok theo phong cách riêng, có thể ghé không gian sôi động tại Mia. Thực đơn ở quán được đánh giá tinh tế, với món cá tuyết trộn, sò điệp Hokkaido với táo và rau thì là.

Và đừng bỏ qua trái cây ở ngã ba đường Sukhumvit và Sukhumvit 55. Đây là một cửa hàng trái cây nổi tiếng với món xôi xoài, đứng thứ 10 trong số 28 địa điểm tráng miệng ngon nức tiếng Bangkok.

Xôi xoài, món ăn nổi tiếng của Thái Lan. Ảnh: Hyatt Restaurant
Xôi xoài, món ăn nổi tiếng của Thái Lan. Ảnh: Hyatt Restaurant

Anh Minh (Theo CNBC)

Kinh nghiệm du lịch Thái Lan ngày mở cửa trở lại
Kinh nghiệm du lịch Thái Lan ngày mở cửa trở lại
Trần Đặng Đăng Khoa hồi hộp khi nhập cảnh Thái Lan hôm 15/2 do đây là chuyến du lịch nước ngoài đầu tiên của anh sau gần hai năm.  22

Du khách đến Bangkok giờ ăn chơi ra sao\?
Du khách đến Bangkok giờ ăn chơi ra sao?
Bangkok vẫn còn một chặng đường dài để trở lại như trước dịch, nhưng du khách lại có cơ hội chiêm ngưỡng một thành phố bình yên hiếm có. 
Quán bún thịt nướng 30 năm 'bao no' ở Sài Gòn
TP HCMTiệm bún của ông Hải ở quận Tân Bình gần 30 năm không tính thêm tiền bún, rau và miễn phí trà đá khi khách gọi thêm.

Đường Chấn Hưng ở quận Tân Bình có 5 quán bún thịt nướng. Nếu đi vào buổi trưa, du khách sẽ bắt gặp một quán có khách đứng đông bên ngoài chờ mua mang đi. Ông Nguyễn Văn Hải (64 tuổi), chủ quán, cho biết cửa tiệm ông đã mở gần 30 năm, chuyên bán bún thịt nướng, nem nướng, chả giò. "Hồi trước khu này có mỗi tiệm của tôi, sau nhiều tiệm mở ra, đông đúc như hiện nay".

Quán bún thịt nướng 30 năm bao no ở Sài Gòn
Phần bún đầy đủ có cuốn chả giò, nem và thịt nướng, thêm dưa chua, mỡ hành béo và đậu phộng, sợi bún nhỏ mềm, rưới thêm nước mắm ớt cay đậm đà. Ảnh: Huỳnh Nhi

Mỗi ngày, ông Hải và vợ dậy từ 5h để chuẩn bị, cắt thịt và ướp gia vị, đến 8h quán bắt đầu nướng thịt và đón những vị khách đầu tiên. Phần thịt nạc được cắt mỏng theo miếng vừa ăn trước khi đem nướng. Còn nem là thịt xay nhỏ, tẩm ướp gia vị theo công thức riêng rồi nặn viên tròn dẹp, sao cho thịt vẫn thơm mềm, thấm vị, nem nướng chín còn mọng nước tứa ra mỡ. Riêng phần chả giò được làm cỡ lớn, bên trong là rau củ, đậu xanh, tép băm nhỏ và thịt xay, phần vỏ giòn rụm.

Vì quán đông khách nên bún được chia sẵn vào các tô, khi có người gọi món, nhân viên chỉ thêm nguyên liệu ăn kèm và mang ra bàn nhanh chóng, kèm thêm rổ rau xanh đầy ắp với dưa leo cắt sợi, xà lách, tía tô... Riêng nước mắm, quán chia sẵn vào các bịch nhỏ để khách rót riêng, không đựng chung trong keo lớn như ngày trước.

Tiệm bún của ông Hải được thực khách gọi vui là căn tiệm "bao no", vì khi ăn khách cứ gọi thêm rau, bún ông đều không lấy tiền, trà đá tại quán dùng miễn phí. Ông Hải giải thích: "Trước giờ quán tôi đã bán như vậy, muốn khách có bữa ăn no lâu. Mình bán giá mềm, dễ ăn nên người ta ủng hộ nhiều. Dù vậy, tôi vẫn lấy hàng chất lượng để bán cho khách, đặt uy tín lên làm đầu", ông Hải chia sẻ.

Đến hơn 12h, nhân viên quán bắt đầu báo cho nhau quán sắp hết bún, quán hết chả giò, nhắn khách chờ chiên thêm hoặc nhờ khách đổi món ăn bún nem với thịt. Ông Hải nói ông bán buôn dễ chịu nên khách cũng vậy, nói đổi món họ cũng dễ đồng ý.

Quán kê một dãy bàn cho khách ngồi, khách đi nhóm đông có thể lên tầng lầu. Ảnh: Huỳnh Nhi
Quán kê một dãy bàn cho khách ngồi, khách đi nhóm đông có thể lên tầng lầu. Ảnh: Huỳnh Nhi

Anh Chí Hùng, 26 tuổi, ngụ Gò Vấp, thỉnh thoảng ghé quán của ông Hải ăn trưa cùng đồng nghiệp, nhận xét thịt nướng tại quán được tẩm ướp vừa miệng và nhiều thịt. "Rau tại quán rất tươi, đôi khi tôi ăn hết bún vẫn còn nhiều thịt, giá tiền phải chăng, chất lượng", anh cho biết, dù không gian quán nhỏ nhưng thấy thoải mái.

Vào giờ cao điểm, quán có thể hết chả giò do chiên tới đâu bán tới đó, thực khách đợi khoảng 15 phút hoặc đổi sang món khác.

Huỳnh Nhi

Quán bún chả giò chiên nóng hổi
Quán bún chả giò chiên nóng hổi
20 năm, từ khi bán vỉa hè đến mở quán, bà Hạnh giữ thói quen khách mua tới đâu cuốn và chiên tới đó để chả luôn nóng hổi.  11

Quán bún nem nướng 20 năm hút thực khách
Quán bún nem nướng 20 năm hút thực khách
Quán bún 79 trên đường Bà Hạt hút khách bởi cây nem cỡ lớn, làm từ thịt heo xay, nướng 45 phút chín vàng vẫn giữ được độ mềm. 
Vì sao nhum biển không hiếm nhưng vẫn đắt?
MỸNhum biển nhiều nhưng rất ít loại có thể ăn được và phải thu hoạch, sơ chế hoàn toàn bằng tay.

Đặc sản nhum biển hơn 500 USD/kg  
Trứng (gạch nhum) là bộ phận sản sinh tinh dịch hoặc trứng, có màu từ vàng đậm đến vàng nhạt, kết cấu như bơ, dạng hạt mảnh và chắc. Chúng mịn, thơm nhẹ, ngọt và hơi mặn, thường được thưởng thức trong món sushi nigri hoặc sashimi.

Khánh Trần (Theo Business Insider)
Món lẩu có trong sách nấu ăn của quân đội Thụy Sĩ
Chỉ với phô mai vụn, bánh mì cũ và một chút rượu vang, người Thụy Sĩ tạo nên món ngon để mọi người quây quần ăn bên lò sưởi.

Fondue, xuất phát từ tiếng Pháp "fondre", có nghĩa là "tan chảy". Món ăn này thường được thực khách biết đến với tên gọi lẩu phô mai. Nó có nguồn gốc từ thế kỷ 17, những gia đình nông dân tiết kiệm đồ ăn trong mùa đông, đặc biệt là tại các nông trại ở vùng núi Alpine, sáng tạo ra.

Vào mùa đông, bánh mì hiếm khi được nướng lên. Người dân thường ăn bánh mì đã khô hoặc bị ỉu. Bằng cách nhúng vào phô mai tan chảy, bánh mì trở nên mềm và thơm ngon hơn.

Fondue bắt đầu được quảng bá rộng rãi vào những năm 1930, trong chiến dịch Liên minh Phô mai Thụy Sĩ (Schweizerische Käseunion), nhằm thúc đẩy tiêu thụ phô mai của đất nước. Lẩu phô mai Thụy Sĩ bắt đầu phổ biến với thực khách quốc tế từ khi đại diện cho nền ẩm thực của đất nước này trong hội chợ World's Fair 1939-1940 tại New York, Mỹ. Kể từ những năm 1950, nó trở thành một món ăn quốc gia, mang tính biểu tượng khi được đưa vào sách dạy nấu ăn của quân đội Thụy Sĩ.

Từ các bữa ăn đơn giản này, món lẩu phô mai đã trở thành một truyền thống được sử dụng rộng rãi trong mùa đông ở Thụy Sĩ. Ảnh: Greatbritish chefs
Từ các bữa ăn đơn giản này, món lẩu phô mai đã trở thành một truyền thống được sử dụng rộng rãi trong mùa đông ở Thụy Sĩ. Ảnh: Great British Chefs

Ngày nay, người Thụy Sĩ coi đây như một món ăn mùa đông, còn khách du lịch có thể ăn lẩu phô mai ngay cả trong những tháng hè. Theo truyền thống, món ăn này được nấu chảy và phục vụ trong một chiếc nồi được gọi là caquelon. Nồi có lòng rộng, nông. Caquelon có thể làm nóng đều phô mai và giữ nhiệt tốt, giúp thực khách có thể thưởng thức bữa ăn trong thời gian dài mà không bị nguội.

Cách ăn món lẩu này rất đơn giản. Thực khách chỉ cần xiên những miếng bánh mì cắt nhỏ, nhúng vào phô mai đang sủi và xoáy trong vài giây để bánh mì thấm nước sốt. Không nên nhúng quá lâu, bánh mì sẽ ỉu và rơi xuống nồi lẩu - điều không được khuyến khích theo văn hóa của người Thụy Sĩ. Họ có thể nửa đùa nửa thật rằng bạn sẽ bị phạt vì hành động này, chẳng hạn như dọn dẹp sau bữa ăn. Khi bữa ăn dần tàn, phần phô mai sánh mịn còn sót lại tiếp tục được đun trên ngọn lửa liu riu, tạo thành một lớp màu vàng sẫm. Lớp này được gọi là religieuse, thứ mọi người háo hức thưởng thức nhất.

Nồi calonque dùng để nấu phô mai. Đồ ăn kèm thường gồm khoai tây, bánh hành chiên và hành tây ngâm. Ảnh: Newly Swiss
Nồi calonque dùng để nấu phô mai. Đồ ăn kèm thường gồm khoai tây, bánh hành chiên và hành tây ngâm. Ảnh: Newly Swiss

Không có công thức tiêu chuẩn cho món này. Thậm chí, lẩu phô mai cũng không dùng riêng loại phô mai đặc trưng nào. Nó là sự kết hợp phổ biến giữa các loại như Gruyère và Vacherin Fribougeois hay Appenzeller hoặc Raclette, Emmentaler. Tất cả đều tạo ra hương thơm khi tan chảy.

Ngoài ra, tùy theo khẩu vị mà người Thụy Sĩ còn cho thêm rượu vang, tỏi vào món ăn cùng thảo mộc thường mọc ở vùng núi như bột, ớt cayenne, nhục đậu khấu, mù tạt và đôi khi là cà chua. Bánh mì phải đủ cứng để tránh bị mủn, dễ rơi vào nước sốt. Đồ uống thích hợp nhất là vang trắng, trà đôi khi là một ly kirsch - một loại rượu nhẹ từ nước ép anh đào.

Du khách có thể thưởng thức fondue tại khắp Thụy Sĩ. Dù vậy, món ăn này phổ biến nhất ở nông thôn. Fondue hiếm khi được phục vụ trong các nhà hàng trang nhã, vì mùi nước hoa thoang thoảng trong không gian sang trọng sẽ át đi mùi hương tinh tế của món ăn.

Nộm gà măng khô và lẩu xuyên tiêu ở Măng Đen
KON TUMHai món ăn lạ miệng sẽ giúp du khách ấm bụng giữa cái lạnh của miền cao nguyên.

Măng Đen là một thị trấn nhỏ trên cao nguyên, thuộc địa bàn huyện Kon Plông, tỉnh Kon Tum, cách thành phố Kon Tum khoảng 60 km. Đây là một trong những điểm du lịch nổi tiếng ở vùng Tây Nguyên, được nhiều người ví như "Đà Lạt thứ hai" nhờ khí hậu mát mẻ, lạnh về đêm, và những cánh rừng thông bạt ngàn.

Ở Măng Đen, sau những giờ dạo chơi giữa rừng thông, hay thỏa thích hái cam trên đồi, du khách hãy dừng chân tại một quán nhỏ không xa khu trung tâm để "nạp năng lượng". Măng Đen nhỏ, không có nhiều hàng quán nên nếu đi vào mùa thấp điểm, sẽ ít lựa chọn. Một điều khá hài hước là vào đây, bạn có thể gặp lại toàn những người trước đó bạn từng chạm mặt ở vài điểm du lịch. Nhiều người vẫn nói "Ăn theo Internet" và với quán này, đó là một "kết quả search không tồi".

Ấm bụng ở Măng Đen với lẩu xuyên tiêu và nộm gà măng khô - 2
Cặp đôi nộm gà măng khô và lẩu xuyên tiêu. Ảnh: Tâm Anh

Quán ăn không rộng, đủ khoảng hơn chục bộ bàn ghế, ánh đèn vàng tạo cảm giác ấm cúng và gần gũi. Nơi đây phục vụ cả ăn trưa và tối. Thực đơn của quán khá đơn giản, với món lẩu xuyên tiêu mà gần như thực khách nào cũng gọi.

Một món ăn mới chỉ nghe tên đã thấy vị cay, nhưng nhờ đó mà thực sự thích hợp với khí hậu tại Măng Đen. Theo chủ quán, nước lẩu có công thức riêng, được hầm từ các loại rau củ quả, kèm những thảo dược có nguồn gốc Trung Quốc như kỷ tử và táo đỏ. Nước dùng được hầm trong nhiều giờ để ra vị ngọt thanh tự nhiên và trong. Món lẩu có một chút liên tưởng tới lẩu Tứ Xuyên, được chia làm hai ngăn với hai vị khác nhau, trong đó có một ngăn rất cay và một ngăn không cay. Để cảm nhận rõ nhất vị ngon của món ăn, một lời khuyên là hãy cố thử cay một lần cho biết.

Quán còn có một món mà nhất định bạn phải thử, rất thích hợp để khai vị, đó là nộm (gỏi) gà măng khô. Đúng như tên gọi, món có hai thành phần chính là gà và măng khô, kèm lạc, các loại rau như thơm bạc hà, hành tây, cà rốt... với vị không khác bất kỳ một loại nộm nào, chua chua, ngọt ngọt. Thế nhưng, sự kết hợp khá lạ này lại phù hợp một cách đặc biệt, và tạo nên một món ăn mà có thể bạn đã gọi một đĩa sẽ phải gọi luôn đĩa thứ hai vì "chén" quá nhanh.

Ấm bụng ở Măng Đen với lẩu xuyên tiêu và nộm gà măng khô - 1
Món nộm gà măng khô khá đặc biệt của quán. Ảnh: Tâm Anh

Địa chỉ tham khảo: Măng Đen Lữ quán: Một nồi lẩu có giá từ 250.000 đến 350.000 đồng tùy số lượng người ăn. Một đĩa nộm có giá 100.000 đồng.

Tâm Anh

Mai anh đào nở rộ ở Măng Đen
Bán nhà Hà Nội, vợ chồng trẻ lên Tây Nguyên làm homestay 108
Măng Đen - vùng đất bảy hồ ba thác ở Kon Tum
Những điều không thể bỏ lỡ khi đến Măng Đen
Red velvet - món bánh thể hiện tình yêu
Mọi người thường tặng nhau red velvet để thể hiện tình yêu do chúng có màu đỏ và được làm thành hình trái tim.

Từ khi xuất hiện, red velvet (bánh nhung đỏ) được người mê bánh ngọt khắp nơi trên thế giới yêu thích nhờ hương vị cổ điển và màu đỏ bắt mắt. Tên gọi của chúng cũng khá sang trọng, như một phiên bản mềm, bông và đắt tiền của những chiếc bánh thông thường. Nhiều người nghĩ rằng chúng đơn giản chỉ là một chiếc bánh chocolate có thêm màu đỏ thực phẩm. Tuy nhiên, có một vài điều khiến chúng trở nên khác biệt và được mệnh danh là loại bánh lãng mạn nhất thế giới.

Bánh red velvet có màu đỏ của sự lãng mạn và nồng nhiệt. Ảnh: Fun Cakes
Bánh red velvet có màu đỏ của sự lãng mạn và nồng nhiệt. Ảnh: Fun Cakes

Red velvet xuất hiện lần đầu vào thời Victoria tại Anh. Những năm 1800, các nghệ nhân chuộng sử dụng bột cacao để làm các loại bánh sang trọng. Họ gọi những chiếc bánh này là bánh "velvet" (nghĩa là nhung) và phục vụ chúng trong những bữa tiệc xa hoa của giới quý tộc. Từ "nhung" để thực khách có thể nhận diện được kết cấu của bánh: mịn, mềm như nhung.

Thành phần của red velvet như các loại bánh ngọt điển hình, bao gồm bột mì, đường, bơ và trứng, tuy nhiên có thêm bột cacao, sữa bơ và giấm. Khi kết hợp với nhau, các thành phần này sẽ tạo ra màu hơi đỏ do bột cacao phản ứng với axit. Tuy nhiên, để có được màu đỏ tươi rực rỡ, nghệ nhân sau này phải bổ sung thêm màu thực phẩm. Trước những năm 1920, những chiếc red velvet được bán ra có màu tối hơn so với màu đỏ mà ta thường thấy hiện tại. Sau đó, công ty tạo màu thực phẩm Adams Extract muốn bán nhiều màu thực phẩm hơn nên đã tạo ra loại màu đỏ tươi, sử dụng cho bánh red velvet cho đến bây giờ.

Bánh red velvet ban đầu không có màu đỏ tươi như hiện tại. Ảnh: Rikki Snyder/The New York Times
Bánh red velvet ban đầu không có màu đỏ tươi như hiện tại. Ảnh: Rikki Snyder/The New York Times

Có nhiều lý do khiến red velvet được mệnh danh là loại bánh lãng mạn nhất thế giới và thường được các cặp tình nhân tặng cho nhau. Màu đỏ tượng trưng cho tình yêu, sự lãng mạn và nồng nhiệt. Do có màu này, red velvet được nhiều cặp đôi tặng cho nhau như một cách thể hiện tình cảm.

Hương vị của bánh dễ chịu với phần đông thực khách, dễ gây cảm tình và dễ tặng. Thành phần gồm sữa bơ và giấm giúp bánh có kết cấu mềm, nhẹ và bông xốp. Bánh nhung đỏ cũng thường được kết hợp với kem phomai phủ trắng bên trên. Sự tương phản giúp làm nổi bật màu đỏ, trong khi độ ngậy của kem làm bùng tỏa hương vị của sữa bơ. Phần cốt bánh không ngọt, lớp phủ vani ở trên làm tăng sự bồng bềnh cho món bánh.

Bánh red velvet thường được làm thành hình trái tim do có màu sắc phù hợp. Ảnh: Youtube Salmas Kitchen
Bánh red velvet thường được làm thành hình trái tim do có màu sắc phù hợp. Ảnh: Youtube Salma's Kitchen

Red velvet hay được làm với khuôn trái tim do chúng có màu sắc phù hợp nhất để làm với khuôn này. Vì lý do đó, các đôi tình nhân thường tặng nhau red velvet vào những dịp lãng mạn như ngày kỷ niệm hoặc Lễ Tình nhân. Nếu bạn đang tìm kiếm một chiếc bánh kem vừa lãng mạn vừa thơm ngon, không chỉ thể hiện cảm xúc mà còn kích thích vị giác của người thân yêu thì một chiếc red velvet là lựa chọn hoàn hảo.

Trung Nghĩa tổng hợp

Món bánh được mệnh danh là 'Viagra của thế kỷ 19' 16
Điều ít biết về chiếc 'bánh ngọt sang chảnh' macaron 21
Hành trình bánh sừng bò thành niềm tự hào nước Pháp
Những món bánh ngọt nổi tiếng thế giới 11
16 điều nên tránh khi đến nhà hàng
AUSTRALIABắt nạt bồi bàn, đặt bàn 3 nhưng lại dẫn 6 người tới nhà hàng... là những điều chuyên gia ẩm thực Matt Preston lưu ý.

Matt Preston, nhà phê bình ẩm thực kiêm cựu giám khảo Master Chef mang hai dòng máu Anh-Australia, đã chỉ ra những hành động tệ nhất của khách hàng mà ông từng chứng kiến. Dưới đây là những điều bạn nên tránh.

1. Búng tay, huýt sáo để gọi nhân viên phục vụ tại nhà hàng. Chắc chắn bồi bàn sẽ có mặt ngay lập tức, nhưng không ai muốn mình bị đối xử như một chú chó.

2. Gọi điện đặt bàn nhưng không đến, cũng không gọi để thông báo lại với nhà hàng.

Matt Preston từng làm giám khảo cuộc thi MasterChef Australia. Ông là một nhà phê bình ẩm thực, nhà báo chuyên viết về món ăn và công thức nấu ăn. Ảnh: Jay Town/News
Matt Preston từng làm giám khảo cuộc thi MasterChef Australia. Ông là một nhà phê bình ẩm thực, nhà báo ẩm thực và viết sách nấu ăn. Ảnh: Jay Town/News

3. Yêu cầu thay đổi các món ăn đã được làm sẵn. Ví dụ, nước chấm của nhà hàng có sẵn tỏi ớt trong đó, yêu cầu vớt bỏ những gia vị này là bất khả thi.

4. Xì mũi tại bàn ăn là hành động bất lịch sự khiến người khác ăn mất ngon. Ngoài ra, nhân viên phục vụ sẽ phải giặt sạch khăn ăn hoặc dọn giấy ăn đó khi bạn rời đi.

5. Để khăn giấy dính máu lên đĩa, bàn sau khi ăn xong. Dù bạn bị chảy máu vì bất kỳ lý do gì, hãy tự tay vứt khăn dính máu hoặc đem về nhà. Đừng bắt người khác làm điều đáng sợ này hộ bạn.

6. Cãi nhau ở những nhà hàng lãng mạn. Hãy làm điều đó khi bạn về nhà, hoặc vào trong ôtô riêng.

7. Đặt bàn cho 3, nhưng có tới 6 người đến và yêu cầu bồi bàn xếp chỗ. Các nhà hàng sẽ rất biết ơn thực khách nếu họ thông báo chính xác nhóm có bao nhiêu người, và có thể thêm bớt khoảng bao nhiêu suất. Thông tin này giúp họ chủ động chuẩn bị.

8. Nói dối rằng mình bị dị ứng món ăn nào đó. Có khách nói rằng họ bị dị ứng đậu phộng, yêu cầu nhà hàng loại bỏ chúng trong các món ăn. Nhưng sau đó, họ lại ngồi nhai đậu phộng ngon lành từ đĩa của người khác. Điều này khiến đầu bếp cảm thấy khó hiểu và không vui.

9. Tìm cách trốn trả tiền. Không ít người lén lút rời khỏi nhà hàng đông khách để không phải thanh toán cho phần ăn của họ. Dù thực khách đó may mắn không bị phát hiện, có thể người phục vụ bàn cho họ hôm đó sẽ phải trả tiền.

Nếu vào nhà hàng tự phục vụ, hãy nhớ tự dọn bàn của bạn khi dùng bữa xong. Ảnh: istock
Nếu vào nhà hàng tự phục vụ, hãy nhớ tự dọn bàn của bạn khi dùng bữa xong. Ảnh: istock

10. Ăn gần hết nửa suất mới phàn nàn.

11. Gắt gỏng với bồi bàn chỉ vì tâm trạng của bạn không tốt. Hãy nhớ rằng, họ đang phục vụ bữa ăn cho bạn và họ không xứng đáng bị trút giận vô cớ. Nếu bạn đến một nhà hàng không yêu cầu đặt chỗ trước, và được thông báo phải đợi 30 phút mới có bàn, đừng hét vào mặt nhân viên, quản lý khi mới đợi 15 phút.

12. Để lại đống hỗn độn trên bàn ăn và dưới đất. Nếu chỗ ngồi của bạn quá bừa bộn sau khi dùng bữa, hãy xếp lại dao dĩa, đồ thừa gọn gàng nhất có thể. Nếu không, hãy nhờ nhân viên nhà hàng giúp và xin lỗi vì đã làm phiền.

13. Vứt tã, bỉm bẩn dưới gầm bàn. Nếu không tìm được chỗ vứt tã bỉm của trẻ, hãy mang loại rác này về nhà thay vì lén để lại, ngay cả khi bạn đã gói chúng vào túi nilon.

14. Chống đối quy định của nhà hàng. Nếu quán có quy định khách vào phải đo thân nhiệt, quét mã QR để phòng chống dịch bệnh, bạn hãy tuân thủ làm theo thay vì đứng tranh cãi, gây khó dễ cho nhân viên.

15. Nói dối đã đặt trước bàn khi quán đông khách. Nhà hàng có rất nhiều cách để chứng minh bạn đang nói sai sự thật. Tốt nhất là không nên để chính mình bị mất mặt vì đã không trung thực.

16. Quát tháo nhân viên nhà hàng. Họ phục vụ một bữa ăn, nhưng không phải người hầu của bạn.

Mì ramen ăn kèm kem ốc quế
NHẬT BẢNThay vì ăn cùng thịt, bát mì ramen gây ấn tượng nhờ topping là một cây kem ốc quế tự chọn vị.

Tại Franken, một nhà hàng nằm ở Osaka, từ ngày 4/1, thực khách bắt đầu được phục vụ món mì miso ramen kiểu mới. Thay vì ăn kèm trứng luộc, chashu (thịt heo chiên), chả cá... bát mì lại được phục vụ cùng một cây kem ốc quế.

Mì ramen kèm kem của nhà hàng Fraken sẽ mở bán đến hết tháng 3. Ảnh: Franken0507/Instagram
Mì ramen kèm kem của nhà hàng Fraken sẽ mở bán đến hết tháng 3. Ảnh: Franken0507/Instagram

Chủ nhà hàng cho biết thực khách sẽ phải ngạc nhiên khi thấy mì và kem kết hợp ngon thế nào. Họ tự tin rằng đây sẽ là món ăn gây nghiện mới, và thực khách sẽ yêu thích.

"Sau khi ăn thử mì cùng hơn 10 loại kem, tôi quyết định chọn thứ để ăn cùng là kem chocolate vì không quá ngọt và vị sữa khá đơn giản. Nó giúp cho màu sắc của món miso cay thêm đẹp mắt và không bị ảnh hưởng đến hương vị chính của món ăn", Shimizu, người sáng tạo ra món ăn lạ miệng, nói.

Đây không phải lần đầu nhà hàng tạo những món ăn lạ, kết hợp giữa hai vị ngọt và cay. Năm ngoái, họ đã thu hút sự quan tâm của rất nhiều thực khách với món miso ramen kèm kẹo bông. Với những sáng tạo ít người nghĩ tới thế này, nhiều thực khách thắc mắc không biết trong năm tới, nhà hàng sẽ nghĩ ra thêm món lạ nào. Với thực khách quốc tế, họ đã quá quen với việc Nhật Bản là nơi sản sinh ra những thứ kỳ lạ nhất thế giới. Do đó, họ bày tỏ sự háo hức muốn được ghé thăm quốc gia này để ăn thêm những món có một không hai.
Ngôi chùa đãi khách bánh xèo chay hơn 20 năm
AN GIANGTừ năm 1999, du khách đến thiền viện Đông Lai dừng chân nghỉ lúc hành hương sẽ được đãi món bánh xèo chay.

Thiền viện Đông Lai nằm tại khóm Xuân Phú, thị trấn Tịnh Biên, huyện Tịnh Biên, thuộc vùng đất Thất Sơn. Thiền viện tọa lạc dưới chân Núi Cậu, đã có gần 23 năm đãi khách bằng bánh xèo chay. Bắt đầu từ năm 1999, khi khách thập phương đến cúng viếng, các sư thầy đã nghĩ đến việc thết đãi khách bằng bánh xèo chay. Truyền thống đó được kéo dài đến tận ngày nay.

Ban đầu, các sư thầy muốn để các vị khách phương xa có món để ăn chơi khi phải di chuyển quãng đường dài. Sau đó, việc đãi khách bằng bánh xèo chay của chùa được nhiều người biết đến. Từ một vài chiếc chảo, hiện nay chùa đã có hơn 40 chảo bánh, hoạt động liên tục tất cả các ngày trong tuần kể cả lễ, Tết phục vụ miễn phí.

Người đàn ông đổ 10 cái bánh xèo một lượt ở thiền viện Đông Lai. Ảnh: Dương Nhật Quang
Người đàn ông đổ 10 cái bánh xèo một lượt ở thiền viện Đông Lai. Ảnh: Dương Nhật Quang

Du khách đến chùa không chỉ vì món bánh xèo chay, mà còn muốn tận mắt chứng kiến cảnh đổ một lúc 10 chảo bánh xèo. Các phật tử tự nguyện đứng bếp đổ bánh, xung quanh là 10-12 chảo bánh xèo đượm lửa. Bánh được đổ liên tục, thực khách chỉ cần xếp hàng vòng quanh, đầu bếp sẽ đổ bánh vào đĩa cho từng người. Sau khi lấy bánh, du khách di chuyển về nhà ăn để thưởng thức.

Nguyên liệu đổ bánh xèo được chăm chút kỹ lưỡng. Vỏ bánh làm bằng bột gạo pha với nước dừa có độ béo ngọt. Phần nhân có đậu xanh nguyên hạt, tàu hũ, giá đỗ, thêm nấm mèo và củ sắn xắt sợi. Ăn bánh xèo thì không thể thiếu rau sống, rất nhiều loại rau rừng được người dân địa phương mang đến từ vùng núi Thất Sơn. Toàn bộ kinh phí đổ bánh xèo do các phật tử thập phương đóng góp để duy trì hoạt động.

Bánh xèo vàng ruộm, nóng hổi chờ khách thưởng thức. Ảnh: Dương Nhật Quang
Bánh xèo vàng tươi, nóng hổi chờ khách thưởng thức. Ảnh: Dương Nhật Quang

Hữu Nhi, 21 tuổi, du khách tại An Giang chia sẻ: "Bánh xèo ở đây rất ngon, vỏ bánh giòn rụm, vẫn giữ được độ béo, nhân đậm đà. Nước chấm vừa miệng, ngon nhất chắc có lẽ là rau, có nhiều loại rau rừng lần đầu tiên mình được ăn. Mấy ngày tết ăn thịt cá riết cũng ngán, được ăn bánh xèo chay thanh đạm tại nơi thanh tịnh như này thì không còn gì bằng."

Còn Nhật Quang, 20 tuổi, đến từ Cần Thơ cho biết rau ăn cùng bánh xèo rất phong phú, được để ở bàn riêng trong khu ăn, trang trí sẵn trên dĩa. "Bánh xèo rất ngon và ăn không bị ngán, cảm nhận được vị đặc biệt hơn nơi khác, một phần chắc là do nhìn thấy cảnh các chú làm trực tiếp nên thích hơn", bạn nói. Vì chùa có rất đông người, du khách nên đề phòng kẻ gian lấy cắp tài sản, bảo quản kỹ tư trang.

Quang Thiện

Bún cá - đặc sản 'tỏa sáng' ngày Tết ở Nam Định 23
Lẩu cá thác lác nước dừa đón Tết ở miền Tây
Nồi lẩu đặc biệt ngày Tết ở Hong Kong
Bánh xèo tép Biển Hồ
Khác biệt bánh xèo miền Tây và miền Trung 122
5 thức bánh sắc màu của người miền Tây
Tour ẩm thực TP HCM bằng xe máy lọt top trải nghiệm thế giới
Khám phá ẩm thực đường phố TP HCM trên xe máy là một trong 15 trải nghiệm ăn uống được yêu thích nhất thế giới.

TripAdvisor, trang web nổi tiếng thế giới với những đánh giá về du lịch, xếp hạng tour khám phá ẩm thực đường phố TP HCM trên xe máy đứng thứ 2 trong 15 trải nghiệm ăn uống được yêu thích toàn cầu. Nếu muốn hòa mình vào nhịp sống sôi động của TP HCM, du khách nên tận hưởng cảm giác thực trên xe máy. Một tour cho nhóm nhỏ thường gồm trải nghiệm nếm thử 8 món ăn đường phố đặc trưng, từ bia, bánh mì, đến chè và hải sản...

Một tour 4 tiếng giá khoảng 40 USD, với hướng dẫn viên thường là sinh viên địa phương. Ảnh: Back of the Bike Tours
Một tour 4 tiếng giá khoảng 40 USD, với hướng dẫn viên thường là sinh viên địa phương. Ảnh: Back of the Bike Tours

Xếp thứ 4 trong top 15 kể trên là tour đi bộ khám phá những bí mật của phố cổ Hội An. Trải nghiệm này đưa du khách qua những con ngõ vắng vẻ chỉ người địa phương biết, chia sẻ kiến thức về lịch sử - văn hóa và thưởng thức ẩm thực đường phố Việt Nam, những món Hoa và Pháp.

Ngoài ra, trong top 25 trải nghiệm du lịch thế giới, tour xe máy khám phá ẩm thực đường phố TP HCM xếp thứ 14. Tour đi mô tô nước ở Dubai (UAE) đứng ở vị trí đầu còn cung phượt Huế - Hội An xếp thứ 12.

Tripadvisor Travellers' Choice Awards là giải thưởng thường niên do du khách của chuyên trang bình chọn, với những hạng mục khác như điểm đến, nhà hàng, bãi biển... được yêu thích nhất.

Trung Nghĩa (Theo TripAdvisor)

Bữa sáng ở khách sạn Việt vào top ngon nhất châu lục 12
Hà Nội vào top điểm đến thế giới cho người mê ẩm thực 18
Phở bò vào top các món ăn có nước ngon nhất thế giới 62
Hãng hàng không Việt vào top an toàn nhất thế giới
5 nhà hàng dành cho thực khách 'cứng vía'
Thực khách đến các nhà hàng này buộc phải hình thành thói quen bên cạnh bàn ăn là những khu mộ.

Dưới đây là các nhà hàng, quán cà phê được nhiều thực khách cho rằng không dành cho những người yếu tim. Lí do là chúng được xây dựng trên, hoặc nằm ngay cạnh nghĩa trang trên thế giới.

Nhà hàng New Lucky, Ấn Độ

Nằm xen kẽ giữa những bộ bàn ghế được xếp ngay ngắn là các ngôi mộ được sơn xanh trong nhà hàng New Lucy, khiến không ít người lần đầu tới dùng bữa cảm thấy e dè. Theo lời giải thích của người chủ, New Lucy được xây dựng từ một mảnh đất có các ngôi mộ chưa được di dời. Ngày nay, các bia mộ được người chủ xây lan can xung quanh. Nhân viên cũng thường bày hoa tươi trên những nấm mồ này, nhằm bày tỏ sự tôn trọng.

Chủ quán và nhân viên đều tin rằng các linh hồn nằm trong mộ không phải là linh hồn xấu. Thay vì phá rối, họ phù hộ cho công việc làm ăn của quán. Ảnh: Atlas Obscura
Chủ quán và nhân viên đều tin rằng các linh hồn nằm trong mộ không phải là linh hồn xấu. Thay vì phá rối, họ phù hộ cho công việc làm ăn của quán. Ảnh: Atlas Obscura

Nhà hàng Linger Eatuary, Mỹ

Từng là nơi tổ chức chôn cất cho quá nửa số người chết ở Denver, giờ đây Linger Eatuary là một nhà hàng kiêm quán bar. Các thiết bị điều hòa trước kia dùng để làm mát xác chết, giờ được thay thế bằng các ngọn đèn. Các cánh cửa từng đóng im lìm để chứa xe tang, giờ được mở tung đón không khí và thực khách ghé thăm.

5 nhà hàng dành cho thực khách cứng vía - 1
Vì tình hình dịch bệnh, quy định mới của quán đều yêu cầu nhân viên phục vụ và khách đeo khẩu trang, trừ lúc ăn uống. Ảnh: Atlas Obscura

Quán rượu Mug House, Anh

Người Anh không thiếu các quán rượu để ghé thăm. Họ thậm chí còn có những quán có tuổi đời cách đây 5 thế kỷ. Nhưng điều khiến cho Mug House ở Claines, thành phố Worcester trở nên nổi tiếng chính là vị trí độc đáo. Sau khi đi qua một khúc quanh co của nghĩa địa, thực khách sẽ tới một căn phòng có quầy bar ấm áp. Chào mừng bạn đến với quán rượu Mug House, nơi người sống thường ngồi nhâm nhi đồ uống, và ngay bên ngoài là người chết đang nằm.

Mug House không có tiếng nhạc sập sình. Nhưng đôi khi, du khách sẽ được truyền tai nhau câu chuyện về những âm thanh kỳ lạ của quán, với những tiếng gõ cửa kỳ lạ phát ra từ dưới hầm chứa rượu, bia. Ảnh: News
Mug House không có tiếng nhạc sập sình. Nhưng đôi khi, du khách sẽ được truyền tai nhau câu chuyện về những âm thanh kỳ lạ của quán, với những tiếng gõ cửa kỳ lạ phát ra từ dưới hầm chứa rượu, bia. Ảnh: News

Cafe Strauss, Đức

Quán cà phê Strauss ở Berlin còn được biết đến với tên gọi "quán cà phê nghĩa trang", khi nó nằm dưới những mái vòm của nhà nguyện tại nghĩa trang rợp bóng cây Friedrichswerderscher. Từ năm 2013, kiến trúc sư Martin Strauss và vợ, Olga, đã mở quán, chuyên phục vụ cà phê và bánh ngọt. Khách hàng của quán không chỉ có người đến nghĩa trang, mà còn rất nhiều người dân địa phương. Họ yêu thích mái hiên ngập nắng ở nơi đây, cũng như không gian yên tĩnh.

Cafe Strauss, ĐứcQuán cà phê Strauss ở Berlin còn được biết đến với tên gọi quán cà phê nghĩa trang, khi nó nằm dưới những mái vòm của nhà nguyện tại nghĩa trang rợp bóng cây Friedrichswerderscher. Từ năm 2013, kiến trúc sư Martin Strauss và vợ, Olga đã mở quán, chuyên phục vụ cà phê và bánh ngọt. Khách hàng của quán không chỉ có người đến nghĩa trang, mà còn rất nhiều người dân địa phương và thực khách. Họ yêu thích mái hiên ngập nắng ở nơi đây, cũng như không gian yên tĩnh.
Quán cà phê Strauss, Đức. Ảnh: Atlas Obscura

Café in the Crypt, Anh

St Martin’s In The Fields là một trong những nhà thờ nổi bật nhất của London, nằm ở quảng trường Trafalgar. Nhà thờ nổi tiếng nhất với mái hình chóp nhọn. Nhưng ngày nay, nơi này còn thu hút du khách nhờ một quán cà phê mở trong hầm mộ của nhà thờ. Vào những năm 1800, các thi thể đã được chồng lên nhau và chôn cất tại nơi này. Ngày nay, phần lớn thi thể đã được di dời nhưng vẫn còn các bia mộ xung quanh.

Thực khách ghé thăm sẽ nhìn thấy sàn nhà được lát bằng các mặt đá của bia mộ. Ảnh: Atlas Obscura
Thực khách ghé thăm sẽ nhìn thấy sàn nhà được lát bằng các mặt đá của bia mộ. Ảnh: Atlas Obscura

Anh Minh (Theo Atlas)

Bún cá - đặc sản 'tỏa sáng' ngày Tết ở Nam Định
Bún cá không phải cái tên nhắc đến đầu tiên khi nói về ẩm thực của thành Nam, nhưng lại là thứ được bày bán nhiều nhất dịp Tết.

Bắt đầu từ chiều mùng 1 Tết, nhiều hàng bún cá bắt đầu mọc lên "như nấm" tại các khu chợ địa phương, hoặc vỉa hè vắng vẻ của các con phố. Đó cũng là khi, người dân đã bắt đầu "ngấy" với các món ngon nhưng nhiều dầu mỡ như bánh chưng, gà luộc, măng mọc... Và các hàng bún cá bắt đầu tấp nập thực khách ghé thăm.

Năm nay, vì tình hình dịch bệnh, số lượng các hàng bún cá vỉa hè xuất hiện ít hơn trước dịch. Lượng thực khách ghé thăm cũng ít hơn. Ảnh: Phương Anh
Năm nay, vì tình hình dịch bệnh, số lượng các hàng bún cá vỉa hè xuất hiện ít hơn. Lượng thực khách ghé thăm cũng giảm. Ảnh: Phương Anh

Bún cá Nam Định nấu đơn giản, không cầu kỳ với nước dùng hầm xương, những sợi bún trắng lấp ló sau những miếng cá rán vàng ươm kèm rau thơm, hành lá và rau cần chần tái. Nước dùng có vị thanh, ngọt dịu và được phục vụ thêm một rổ rau sống nhỏ. Chừng đó thôi cũng khiến thực khách là người dân xa quê trở về, du khách đến đền Trần hành hương hay người địa phương ăn uống ngon lành và hứng thú giữa tiết trời lạnh.

Giá mỗi bát bún từ 40.000 đồng. Ban đầu, bún cá chỉ gồm cá trôi thái mỏng, tẩm ướp, chiên giòn, có thể nhai được cả xương và không bị ỉu hay bở dù ngập lâu trong nước dùng. Nhưng sau này, để chiều lòng thực khách, các hàng quán bắt đầu bán thêm các loại "topping" khác như thịt viên, mọc hay sườn sụn.

Một bát bún cá vỉa hè có giá từ 40.000 đồng. Ảnh: Phương Anh
Một bát bún cá vỉa hè có giá từ 40.000 đồng. Ảnh: Phương Anh





Trên thực tế, bún cá không phải đặc sản được nhắc đến đầu tiên trong danh sách ẩm thực nổi tiếng Nam Định. Nhưng nó là món nhất định phải thử trong những ngày đầu xuân năm mới nếu bạn ghé thăm thành phố. Sự xuất hiện của món ăn này cũng không mang ý nghĩa đặc biệt hay gắn liền với một điển tích, điển cố nào xa xưa. Nó đơn giản chỉ được coi là món ăn chống ngấy cho ngày Tết, và truyền thống ăn bún cá này đã xuất hiện từ hơn 20 năm trước.

Vào những ngày thường bún cá thường chỉ bày bán trong các khu chợ. Chỉ vào dịp Tết, đường phố mới đầy ắp các hàng quán tự phát mọc lên để bán món ăn này. Sau ngày rằm tháng giêng, các quầy hàng tự phát này sẽ ít dần đi, rồi hết hẳn. Nếu muốn được tận hưởng lại không khí "nhà nhà, người người" ăn bún cá này, thực khách lại phải đợi đến dịp Tết năm sau.
Lẩu cá thác lác nước dừa đón Tết ở miền Tây
HẬU GIANGChả cá thác lác được quết dai, ngấm vị ngọt thanh của nước dừa tươi, dậy mùi thơm hành ngò, ăn cùng khổ qua thái mỏng.

Với lợi thế sông ngòi, kênh rạch chằng chịt, người miền Tây tận dụng nguồn nước để nuôi các loài thủy sản có giá trị kinh tế cao, trong đó cá thác lác cườm Hậu Giang là một trong những đặc sản hút khách nhất tỉnh. Loại cá này có thịt ngọt, thơm và dai, thích hợp chế biến nhiều món ăn ngon cho ngày Tết như cuộn bắp cải hấp, nấu lẩu chua, xào rau củ, nấu bún, kho tương, sốt cà chua... Chả cá được sơ chế, bày bán nhiều ở khu vực chợ Vị Thanh, chợ Nàng Mau, giá từ 150.000 đồng/kg.

Có đặc sản thơm ngon, người Hậu Giang thường dùng chả nấu lẩu đãi khách vào dịp Tết, trong đó chả cá nấu cùng khổ qua được thực khách ấn tượng. Món ăn có nguyên liệu và cách làm đơn giản nhưng gây nhung nhớ về hương vị. Thịt cá dai mềm, đậm đà, nước dùng ngọt thanh, thơm nhẹ khổ qua và dậy mùi hành ngò. Người miền Tây cũng quan niệm ăn khổ qua vào đầu năm sẽ giúp xua đi những khổ cực của năm cũ, chào đón năm mới tốt lành hạnh phúc.

1 kg chả cá có thể chế biến thành 2 món lẩu và chả chiên cuốn bánh tráng, rau sống. Ảnh: Huỳnh Nhi
1 kg chả cá có thể chế biến thành 2 món lẩu và chả chiên cuốn bánh tráng, rau sống. Ảnh: Huỳnh Nhi

Cá lác thác khi mua về đã được nạo thịt sẵn có màu hồng nhạt, người nấu cho thêm ít muối, đường, hạt nêm, tiêu xay và tỏi băm nhuyễn phi vàng để món ăn dậy mùi thơm, giảm độ tanh của cá, dùng tay quết thịt thật đều cho ngấm gia vị.

Thịt cá thác lác có đặc điểm càng quết lâu thì thịt càng dai, càng ngon, không bị bở khi nhúng lẩu. Người miền Tây thường nặn chả thành từng viên nhỏ vừa ăn, hình giống trái cà na, có thể thêm chút dầu ăn để chả không bị dính tay, tạo hình dễ dàng hơn. Chả nặn viên xong không hấp chín mà để tươi, bày với khổ qua, hành cọng gọn gàng, ăn tới đâu, bỏ chả và khổ qua nấu chín tới đó.

Khổ qua được sơ chế rửa sạch rồi bào hoặc cắt thật mỏng, ướp nước đá để giữ độ giòn tươi và màu xanh đẹp mắt. Nước lẩu chỉ dùng dừa cứng cạy (dừa không quá già, quá non, cùi dừa bắt đầu cứng) chặt lấy nước ngọt đậm nhưng thanh vị, nếu chọn trái non thì nước dùng có vị chua và nhạt, nồi lẩu mất ngon, không tròn vị.

Nước dừa có thể để nguyên hoặc pha thêm với nước lọc sao cho vừa khẩu vị người dùng, cho thêm hành ngò, tỏi phi. Đợi nước lẩu sôi, thực khách cho chả cá, khổ qua đậy nắp kín. Chả chín chuyển màu trắng, nổi đều lên mặt lẩu là có thể dùng được.

Món lẩu đơn giản thanh ngọt, chống ngán trong ngày Tết. Ảnh: Huỳnh Nhi
Món lẩu đơn giản thanh ngọt, chống ngán trong ngày Tết. Ảnh: Huỳnh Nhi

Món ăn không quá cầu kỳ, không nhiều thịt mỡ và mang vị ngọt thanh, có thể dùng trong các bữa cơm hàng ngày hoặc tiệc đãi khách. Đợi lẩu sôi, thực khách gắp miếng bún, chan nước dùng nóng, hít hà mùi thơm dịu từ hành ngò và thêm chả, khổ qua vào chén rồi từ từ thưởng thức. Sợi bún mềm hòa trong nước dùng nóng, ngọt vị, ăn cùng miếng chả cá dai đậm đà, xen kẽ vị cay nhẹ của tiêu. Nếu thích, có thể pha thêm chén nước mắm mặn, dằm thêm ớt cay cay, chấm chả cá dai ngọt là tròn vị cho mâm cơm ngày Tết.

Huỳnh Nhi

Những điều thú vị trên mâm cỗ Tết miền Nam 15
8 kiểu bánh tét ngày Tết ở miền Tây 27
Quán ăn miền Tây cho khách ngồi giữa đồng lúa 57
Nồi lẩu cù lao thương nhớ ở miền Tây 20
Những món lẩu miền Tây hấp dẫn thực khách Hà thành 25
Nồi lẩu đặc biệt ngày Tết ở Hong Kong
Còn được gọi là "bữa tiệc bát lớn" trong dịp Tết, lẩu Poon Choi gồm thịt lợn, bò, cừu, gà, vịt, hải sản, nấm… xếp thành từng lớp.

Theo Xinhua

Poon Choi là loại lẩu đặc biệt của người Hong Kong cũng như Trung Quốc đại lục. Món ăn có từ triều đại Nam Tống (960-1279), khi dân địa phương nấu các món ngon, đặt cùng trong một chiếc nồi lớn để phục vụ hoàng đế. Poon Choi được lưu truyền qua nhiều thế hệ và thường xuất hiện trong những bữa tiệc lớn như tiệc khai xuân, các dịp lễ hội tập trung đông người cưới hỏi, hội làng. Đặc trưng của món này là bao gồm nhiều lớp nguyên liệu tươi ngon được xếp và nấu trong một nồi đất lớn, gồm thịt lợn, bò, cừu, gà, vịt, tôm, cua, da heo, các loại nấm, củ cải và đậu phụ. Bát nguyên liệu xếp thành 9 đến 12 lớp, đủ cho khoảng 10 người.

Mâm cỗ Tết cổ truyền của người Mông Cổ
Các quán ăn ngon trên đường du xuân
Khác biệt Tết Việt Nam, Trung Quốc và Hàn Quốc
Chàng trai Ukraine lần đầu ăn nem chua Tết 10
Các quán cà phê Hà Nội mở xuyên Tết
Bánh gạo may mắn của người Hàn Quốc
Vào dịp Tết Nguyên đán, người Hàn ăn canh bánh gạo để chúc nhau sức khoẻ, thịnh vượng và may mắn.

Có một câu nói thường được nhắc đến "Từ khi sinh ra đến lúc chết đi cuộc đời người Hàn Quốc đều có bánh gạo". Từ Tết, cưới hỏi đến sinh nhật, không sự kiện trọng đại trong cuộc đời của người Hàn có thể trọn vẹn nếu thiếu bánh gạo tteok. Tteok là món bánh truyền thống làm từ gạo nếp chín giã nhuyễn, nặn thành những chiếc bánh nhỏ, đem hấp hoặc chiên.

Bánh gạo tteok đủ màu sắc. Ảnh: Gwangju News
Bánh gạo tteok songpyeon đủ màu sắc hấp với lá thông, nhân bên trong có thể là đậu xanh, đậu đỏ, bột mè hoặc kem hạt dẻ. Ảnh: Gwangju News

Không phải vô cớ mà tục ngữ Hàn Quốc có câu khẳng định vị trí đặc biệt của bánh gạo: "tteok đặt trên cơm". Ẩm thực xứ sở kim chi có tới khoảng 300 loại tteok, quen thuộc nhất là garaetteok hình trụ dài màu trắng. Loại bánh gạo này có thể ăn riêng, nhưng thường được nấu thành nhiều món khác nhau. Thực khách nước ngoài sẽ thấy garaetteok trong canh bánh gạo tteokguk, tteokbokki, xiên tteok kkochi cay...

Vào dịp Tết Nguyên đán, người Hàn ăn canh bánh gạo tteokguk. Món canh này bao gồm nước hầm thịt, bánh gạo, ăn kèm trứng và ớt thái nhỏ, rong biển. Màu trắng của bánh tteok biểu thị cho sự tinh khiết - một năm mới khởi đầu tốt đẹp, may mắn. Hình dáng thuôn dài của bánh gạo tượng trưng cho công việc thuận lợi, làm ăn phát đạt. Những miếng bánh thái lát tròn mỏng lại tượng trưng cho đồng xu, mang ý nghĩa một năm dồi dào của cải.

Bên cạnh đó, nếu muốn cầu một cuộc sống khỏe mạnh và trường thọ trong năm mới, người ta có thể dùng bánh gạo trắng dài. Họ sẽ cố gắng không làm đứt miếng bánh trước khi ăn, và càng kéo dài bánh ra càng tốt. Người Hàn cho rằng họ không thể trưởng thành thêm một tuổi nếu không ăn một bát canh bánh gạo vào năm mới. Họ có thể hỏi tuổi của nhau bằng cách nói: "Bạn ăn bao nhiêu bát tteokguk (canh bánh gạo) rồi?".

Bát canh gạo tteokguk là một trong những món ăn ngày Tết mang tính biểu tượng của văn hóa Hàn Quốc. Ảnh: Daegu Metropolitan City Government
Bát canh gạo tteokguk là một trong những món ăn ngày Tết mang tính biểu tượng của văn hóa Hàn Quốc. Ảnh: Daegu Metropolitan City Government

Người Hàn mong muốn những ngày lễ đông vui, vì họ quan niệm một người tốt nên có nhiều bạn bè. Các loại bánh gạo tteok thường được dùng trong những bữa ăn chung, tượng trưng cho tinh thần đoàn kết và hưng thịnh của cộng đồng. Đối với họ, bánh tteok đem lại sức khoẻ, sự thịnh vượng và trường thọ. Để mong ước thành hiện thực, họ không ăn bánh gạo một mình mà chia sẻ với bạn bè và gia đình. Đó là lý do bánh tteok trở thành món không thể thiếu trong dịp năm mới.

Trung Nghĩa (Theo Vokrug Sveta)

Khác biệt Tết Việt Nam, Trung Quốc và Hàn Quốc
Vì sao người Hàn Quốc sợ đi ngủ trong đêm giao thừa?
Gà hầm sâm - món 'lấy độc trị độc' của người Hàn Quốc

Bánh củ cải - món người Trung Quốc yêu thích dịp Tết
TRUNG QUỐCThành phần của món bánh củ cải có thêm lạp xưởng, sò điệp, tôm khô...

Không phải mọi loại thực phẩm ngày Tết đều được làm ra với mục đích như nhau. Một số món người ta chỉ làm vào dịp đầu năm, với mục đích mang lại sự tốt lành, may mắn. Những món khác lại ngon đến mức, người ta làm quanh năm. Bánh củ cải hay loh bak goh trong tiếng Quảng Đông là loại thứ hai.

Bánh củ cải, món ăn được yêu thích dịp Tết ở miền nam Trung Quốc. Ảnh: CNN
Bánh củ cải, món ăn được yêu thích dịp Tết ở miền nam Trung Quốc. Ảnh: CNN

Theo đầu bếp Tsang Chiu King, Giám đốc ẩm thực của Ming Court tại khu Wan Chai, Hong Kong, bánh củ cải được nhiều người yêu thích vì là một trong số ít bánh mặn xuất hiện dịp Tết. Bánh có thể dùng để làm món ăn nhẹ, mang theo hương vị tươi mát của củ cải trắng.

Phó giáo sư Quo-qing Song đến từ Sơn Đông cho biết người Mỹ có câu nói: "Ăn một quả táo mỗi ngày giúp tránh xa bác sĩ". Người dân quê ông cũng có một câu tương tự, đó là ăn củ cải trắng vào mùa đông, gừng vào mùa hè cũng giúp bạn tránh xa bác sĩ. Do đó, đây cũng là món được lựa chọn để ăn trong dịp năm mới, vì nó tốt cho sức khỏe và may mắn. Bên cạnh đó, theo Siu Yan Ho, một nhà văn hóa ẩm thực Hong Kong, đây cũng là dịp mà củ cải có sẵn.

Các thành phần làm nên món bánh củ cải. Ảnh: CNN
Các thành phần làm nên món bánh củ cải. Ảnh: CNN

Bí quyết để có một chiếc bánh củ cải đúng chuẩn phần lớn dựa vào củ cải ngon, tròn trịa, bề mặt nhẵn mịn. Đó là những củ cải được hái lúc non, không có vị đắng. Bánh củ cải khi thành sản phẩm phải mềm và xốp, miếng cải phải giòn. Ngoài củ cải, bánh còn kèm các thành phần khác như lạp xưởng, nấm đông cô và hải sản khô. Theo đầu bếp Tsang, quán ông mỗi năm tiêu thụ 1.800 kg củ cải để làm bánh, và luôn lựa chọn các nguyên liệu đi kèm ngon nhất như nấm phải nhập khẩu từ Nhật Bản, tôm khô từ Việt Nam.

Cách làm bánh củ cải: hấp lạp xưởng cho chín rồi xắt hạt lựu. Sau đó, ngâm nấm khô trong nước trong ít nhất 30 phút rồi cắt thành hình vuông. Sò điệp cũng được ngâm cho mềm rồi xé nhỏ, tôm khô băm nhỏ. Củ cải thái dài rồi trộn bột ngô, bột gạo, muối, bột gà, đường và tiêu trắng vào một tô lớn rồi cho nước khuấy đều. Tôm khô, sò điệp, lạp xưởng được xào cho thơm rồi cho củ cải cắt nhỏ vào chảo xào cùng. Tiếp đến, bạn cho dầu mè và hỗn hợp bột nói trên vào và hấp cách thủy 45 phút.

Đầu bếp thường rắc lên phía trên hỗn hợp bánh này một ít sò điệp, xúc xích trước khi mang đi hấp cách thủy. Ảnh: CNN
Đầu bếp thường rắc lên phía trên hỗn hợp bánh này một ít sò điệp, lạp xưởng trước khi mang đi hấp cách thủy. Ảnh: CNN

Thực khách thường được phục vụ bánh củ cải trên đĩa, với món bánh được cắt thành từng lát và áp chảo vàng hai mặt.
Mâm cỗ Tết cổ truyền của người Mông Cổ
Trong những ngày Tết quan trọng nhất, người Mông Cổ đãi khách bằng các món trà sữa, bánh ngọt xếp tầng, thịt cừu luộc hoặc cơm nấu sữa đông...

Tsagaan Sar là ngày lễ lớn nhất mùa đông - xuân của người Mông Cổ, là dịp họ được thưởng thức những món ăn truyền thống ở các gia đình khi đến thăm. Trong tiếng Mông Cổ, Tsagaan Sar nghĩa là trăng trắng", ngày đầu tiên trong năm theo lịch Mông Cổ trùng thời điểm với Tết Nguyên đán ở Trung Quốc, Việt Nam. Trong những ngày năm mới này, người Mông Cổ dành thời gian bày tỏ lòng kính mến tới người cao tuổi trong gia đình, thăm hỏi họ hàng và chuẩn bị bàn tiệc để tiếp đãi khách. Dưới đây là những món không thể thiếu trong mâm cỗ Tết cổ truyền của họ.

Ngoài những món ăn, đồ uống chính, mâm cỗ Tsagaan Sar còn có thêm rượu, hoa quả, các loại hạt, bánh kẹo và nhiều loại salad khác. Ảnh: Tripadvisor
Ngoài những món ăn, đồ uống chính, mâm cỗ Tsagaan Sar còn có thêm rượu, hoa quả, các loại hạt, bánh kẹo và nhiều loại salad khác. Ảnh: Tripadvisor

Trà sữa

Thức đầu tiên bạn được mời thử khi bước vào một ngôi nhà Mông Cổ là trà sữa. Đây là đồ uống nóng phổ biến mà người dân uống thường xuyên trong những ngày mùa đông giá rét. Pha trà sữa khá đơn giản, chỉ cần nước nóng, lá trà, sữa và một chút xíu muối. Sữa có thể dùng sữa dê, bò, cừu hoặc lạc đà. Trà pha trong ấm rồi rót ra tách theo kiểu rót từ trên cao xuống. Ngoài cách uống riêng lẻ thông thường, trà sữa cũng đi kèm trong các bữa ăn, kết hợp khi mọi người thưởng thức những món bánh, cơm...

Tsagaalga

Đây là món thứ hai du khách nên thử nếu tham gia Tsagaan Sar của một gia đình Mông Cổ, làm từ sữa đông, cơm và nho khô kết hợp bơ vàng, sữa, bột mì, đường và muối. Nguyên liệu quan trọng nhất của món này là sữa đông làm theo cách truyền thống, vì người Mông Cổ quan niệm sữa đông màu trắng tinh sẽ "thanh tẩy" những điều đen tối, xui rủi.

Ul boov

Những lớp bánh ngọt dài xếp chồng sole lên nhau như tháp có tên gọi ul boov là món ăn và phần trang trí chính trong mâm cỗ ngày Tsagaan Sar. Ở trung tâm ul boov có in hình hoa văn bằng cách đóng dấu gỗ. Những chiếc bánh này xếp lên thành tầng nhưng số tầng là số lẻ. Mỗi tầng có khoảng 4 chiếc tạp nên 4 bên tượng trương cho 4 hướng. Tầng đầu tiên đại diện cho hạnh phúc, tầng thứ hai đại diện cho những đau khổ, cứ thế tiếp tục và kết thúc là tầng hạnh phúc. Người Mông Cổ quan niệm về những con số lẻ, họ mong muốn một vòng tròn cuộc đời bắt đầu và kết thúc đều diễn ra trong hạnh phúc.

Món ăn không thể thiếu trong ngày tết của người Mông Cổ là ul boov, tháp bánh ngọt. Ảnh: Discover Mongolia
Món ăn không thể thiếu trong ngày Tết của người Mông Cổ là ul boov (tháp bánh ngọt) và uut (lưng cừu luộc). Ảnh: Discover Mongolia

Số tầng bánh ul boov phụ thuộc vào số tuổi cũng như địa vị của người lớn tuổi trong gia đình đó. Một gia đình trung lưu bày ul boov 5 tầng, gia đình trẻ tuổi có thể bày 3 tầng, và nếu gia đình nào có người 70 tuổi thì bày bánh 7 hoặc 9 tầng. Một số người Mông Cổ sử dụng kem đông cỡ lớn để xếp ul boov thay cho bánh ngọt dài.

Tầng trên cùng của tháp bánh thường đặt một chiếc bánh tròn, bày thêm các sản phẩm từ sữa như bơ, kem đông hoặc kẹo, đường cục... cắt miếng nhỏ vừa ăn để mời khách tự nhón tay thử. Sau Tết những chiếc bánh ngọt dài được chia cho mọi người trong nhà để ăn sáng cùng với trà sữa.

Uut

Đây là nguyên phần lưng của con cừu, chứa cả chiếc đuôi béo của nó đã được luộc chín trong vòng 2-3 ngày trước Tsagaan Sar. Dân Mông Cổ luộc cừu trong một chiếc nồi lớn có thêm muối, luộc xong để đông. Ngoài dịp Tết, uut cũng có mặt trong các mâm cỗ dịp cưới hỏi. Trong đêm giao thừa, gia chủ sẽ cắt những miếng uut đầu tiên, đem dâng lên lửa và các vị thần sau đó mới chia cho các thành viên trong nhà. Trong những ngày Tsagaan Sar, khách đến nhà sẽ được chủ nhà mời uut. Mỗi đêm phần uut còn lại vẫn được bảo quản lạnh, để đảm bảo thịt cừu không bị hỏng.

Airag

Sữa lên men, một thức uống truyền thống khác của người Mông Cổ, được dùng trong các ngày Tết có tên gọi là airag hoặc kumis. Vào mùa hè từ tháng 6 đến tháng 9, cũng là mùa thu hoạch sữa ngựa, thức uống này phổ biến nhất. Tuy nhiên, người dân nơi đây đông lạnh sữa ngựa để dành tới Tsagaan Sar uống. Airag làm từ sữa ngựa lên men vài giờ đến vài ngày nên có vị chua, hơi có ga và cồn nhẹ (2-3% cồn).

Sữa len men airag. Ảnh: Discover Mongolia
Sữa len men airag. Ảnh: Discover Mongolia

Buuz

Những chiếc bánh bao nhân thịt bò và thịt cừu. Nguyên liệu chính làm bánh là bột mì, thịt băm nhuyễn hoặc thái nhỏ, hành, muối, tiêu và thìa là. Khi Mông Cổ bước vào mùa đông giá rét, các gia đình đã bắt đầu chuẩn bị làm buuz trong vài tuần cuối năm, trước Tết truyền thống, rồi trữ đông ăn dần trong dịp lễ. Một gia đình có người già trong nhà sẽ làm tới 1.000 chiếc bánh này để ăn và tiếp khách. Công việc làm bánh cũng là dịp để mọi người trong nhà quây quần bên nhau vì cần 3-4 người chế biến số lượng lớn bánh buuz. Người nhào bột, nặn bánh, người thái, xay thịt làm nhân, người khác kiểm bánh và làm đông. Bánh chín sau khi hấp 15-20 phút nhưng vẫn đảm bảo là món thơm ngon và phổ biến nhất. Ngày nay, nhân bánh có thể thêm rau, bơ hoặc hải sản. Một số gia đình còn thêm đồng xu trong nhân để ai ăn trúng sẽ nhận được nhiều may mắn trong năm mới.

Khánh Trần (Theo Discover Mongolia)

'Tết là thời gian hạnh phúc nhất trong năm'
8 kiểu bánh tét ngày Tết ở miền Tây 27
Theo dấu chân du mục Mông Cổ
Lễ hội lớn nhất Mông Cổ không người xem
Vẻ đẹp Mông Cổ qua trang phục truyền thống
Cuộc sống trong tu viện biệt lập giữa thảo nguyên Mông Cổ 13
Hồn Tết trong món canh bóng thả
Trong mâm cỗ Tết, canh bóng luôn ở vị trí khiêm nhường, không hào nhoáng như đĩa gà luộc và bát canh măng, song là món ăn không thể thiếu.

Canh bóng thả là một món ăn đặc sắc của ngày Tết, một trong bốn bát tượng trưng cho "tứ trụ" không thể thiếu trên mâm cỗ: bóng, vây, măng, miến. Gọi là "canh bóng thả" vì nguyên liệu chính của món ăn là từ da lợn, nhìn vào trông giống như những chiếc bóng thả trên mặt bát canh. Canh bóng thả không chỉ gói trọn mùa xuân, còn là biểu trưng cho sự thanh tao của ẩm thực cổ truyền miền Bắc.

Nếu ngày Tết người miền Nam ăn canh khổ qua với ước mong mọi điều khó khăn trong năm tới có thể bay biến hết thì người miền Bắc lại chọn canh bóng thả. Có lẽ cha ông ta đã nhận ra rằng canh bóng thả với nguyên liệu phong phú và muôn vàn vị ngọt hòa quyện là phù hợp hơn hết thảy để gửi gắm nguyện ước một năm vạn sự ấm êm, tưng bừng khởi sắc.

Bát canh bóng ngày xuân còn ẩn chứa những tinh tế và cầu kỳ của nếp nhà xưa, với tôn chỉ rằng mọi công việc bếp núc đều cần chỉn chu, và một món ăn thì cần muôn phần tầng lớp, không chỉ là bài trí, hương vị, mà còn là chiều sâu tinh thần được gửi gắm trong đó. Ảnh: Khánh Ly
Bát canh bóng ngày xuân còn ẩn chứa những tinh tế và cầu kỳ của nếp nhà xưa, với tôn chỉ rằng mọi công việc bếp núc đều cần chỉn chu, và một món ăn thì cần muôn phần tầng lớp, không chỉ là bài trí, hương vị, mà còn là chiều sâu tinh thần được gửi gắm trong đó. Ảnh: Khánh Ly

Dấu ấn của sự cầu kỳ, chỉn chu hiện lên ngay từ khâu chuẩn bị nguyên liệu. Những thứ giản đơn, nhưng qua bàn tay khéo léo, tinh tế của bà, của mẹ lại trở thành một món ăn thanh nhã, tinh hoa của cả một nền ẩm thực cổ truyền.

"Bóng" là phần bì heo (da lợn) qua rất nhiều công đoạn tỉ mỉ mới có thể dùng để nấu canh. Theo lối xưa, phần bì được chọn trước hết cần cạo sạch lông, mà phải là cạo chín bằng nước sôi, sau là lạng hết mỡ còn sót dưới bì. Lạng càng khéo, bì càng trong và không bị vương mùi ngầy ngậy của mỡ. Điều này tối quan trọng, vì dù canh bóng lấy nguyên liệu chính là bì lợn, nhưng phải nấu sao để ra được vị trong thanh, nhẹ nhõm chứ không mỡ màng, kẻo khi ăn cùng món canh măng móng sẽ dễ ngán.

Để mùi hôi trên bì hết hoàn toàn và miếng bóng trắng, người nội trợ sẽ bóp bì cùng gừng đập dập giã nhỏ vào rượu trắng. Cũng như công đoạn trên, làm càng kĩ, miếng bóng bì mới càng tươi tắn thơm ngon. Công đoạn cuối cùng là phơi bì heo ngoài nắng cho khô, sau đó đem nướng để miếng bì nở phồng lên. Lúc này trên mặt bì mới rộp các bong bóng, nổ chín vàng ươm. Sau nhiều bước như vậy thì mới ra được thành quả là miếng bóng khô đanh, dành để làm các món canh, món xào trong những dịp trọng đại của gia chủ. Người nấu sẽ ngâm bóng, bóp gừng, rượu thêm một lần nữa. Khâu chuẩn bị bóng bì phức tạp, nhưng phải "tinh" như vậy thì mới ra hết được hồn của một món ăn tưởng chừng là mộc mạc, đơn giản.

Những miếng bóng được thả vào canh cần được sơ chế qua nhiều bước. Ảnh: Facebook Vĩnh Quyên
Những miếng bóng được thả vào canh cần được sơ chế qua nhiều bước. Ảnh: Facebook Vĩnh Quyên

Bát canh bóng thả để hoàn thiện, ngoài miếng bì phải sơ chế tốn công tốn sức thì còn rất nhiều các nguyên liệu khác, âu là đỡ tốn sức hơn, nhưng độ tinh xảo tỉ mẩn thì vẫn ngang bằng. Nước dùng thường là nước ninh gà, thêm tôm nõn, hạt sen, nấm hương. Phần nhân có giò sống cùng các loại chân tẩy gồm súp lơ, cà rốt, su hào. Các loại rau củ này đều phải được tỉa hoa, thái lát đều tăm tắp. Trong thói quen của các bà nội trợ ngày xưa, những rau củ quả khi bày biện phải cắt tỉa cầu kỳ, nhưng nhất thiết không được bỏ phí đi phần nào. Phần rau củ không tròn trịa sẽ thái lát cho món xào, hoặc ninh nước cho thêm vị ngọt thanh lành.

Canh bóng là tổng hòa của cái ngon mắt và ngon miệng trong ẩm thực dân tộc. Trong mâm cỗ Tết linh đình, món canh bóng thả luôn có một vị trí khiêm nhường, không hào nhoáng nổi bật như đĩa gà luộc và không nức mũi thơm lừng lên như bát canh măng. Vậy nhưng món ăn này vẫn mời gọi, quyến rũ.

Trên mặt bát canh là vài miếng bóng cắt hình quả trám sắp gọn gàng thành hình cánh hoa, bên dưới điểm đủ màu của chân tẩy, không một sắc thừa và chẳng một sắc thiếu. Nhìn miếng bóng óng lên trong làn nước dùng trong veo và bát canh hài hòa đủ vị, thật không khỏi nghĩ về những bức tranh Đông Hồ giấy điệp lấp lánh được bày bán khắp nơi mỗi dịp Tết về. Sự so sánh này so bề cũng hợp lý, bởi nếu như tranh Đông Hồ vốn để bày biện như lời chúc năm mới bình an, tốt lành, thì bát canh bóng thả là thức không thể thiếu khi gia chủ ăn mừng dịp Tết. Còn món ăn nào đại diện cho mong cầu năm mới an khang, đủ đầy hơn là một bát canh hài hòa thịt thà rau củ, ngọt lành thơm mát như canh bóng thập cẩm?

Bát canh bóng thả như một bức tranh với sắc xanh, vàng, cam sống động và chêm điểm bởi vẻ óng ả cao sang của từng miếng bóng nở phồng, đều tăm tắp. Ảnh: Khánh Ly
Bát canh bóng thả như một bức tranh với sắc xanh, vàng, cam sống động và chêm điểm bởi vẻ óng ả cao sang của từng miếng bóng nở phồng, đều tăm tắp. Ảnh: Khánh Ly

Canh bóng phải được thưởng thức lúc nước dùng còn nóng, khi mùi tôm nõn, nấm hương vẫn còn thơm đưa đẩy. Từ bóng tới giò sống, chân tẩy, tất cả đều được lần lượt chần chín rồi xếp ra bát. Tới khi bày mâm cúng, và lúc mọi người ngồi đủ trên bàn ăn thì người nội trợ mới chan phần nước dùng, vốn luôn được đun liu riu trên bếp để giữ độ nóng hổi. Phải đặt ra nhiều bước như vậy thay vì nấu một nồi canh thập cẩm "có gì thả hết vào" là bởi muốn giữ cho bát canh độ trong thanh nhất định, không nguyên liệu nào bị nhừ, vị ngọt của nước lẫn nhân đều vừa tới, không bị nhiệt độ của nước nóng rẫy quá độ làm mất đi phần tinh túy.

Gắp miếng bóng và nếm thử, vị giác như được mơn trớn bởi phần nước dùng tinh túy ngấm trong bóng trào ra, miếng bóng dai, mềm mướt đưa miệng vô cùng. Hương sắc mùa xuân nằm hết trong vị ngọt của nước dùng, nước xương ngọt lịm, tôm ngọt lừ, củ quả mùa đông ngọt thanh và nấm hương ngọt đằm, tất cả tạo nên một phong vị khó quên của bát canh ngày Tết.

Ngày nay trong mâm cỗ Tết, gia chủ thích món gì thì dâng cúng món ấy, cao lương mỹ vị có thể đủ cả. Song những thức đắt tiền này, dù cũng ngon lành đó, lại chẳng thể nào gợi lên phong vị của ngày lễ cổ truyền. Còn bát canh bóng thả, dù quen thuộc năm nào cũng bày lên mâm cúng, nhưng chỉ có ở bát canh ngọt lành ấy chúng ta mới tìm thấy hồn xưa nếp cũ, mới thấy xuân về mà khắc khoải bồi hồi rằng "À, hóa ra Tết đã ở ngay đây". Những mùa Tết xưa tưởng chừng đã mãi xa, nếu như không có bát canh bóng thả âm thầm níu giữ lại.
Nhà hàng chuyên phục vụ sai món
NHẬT BẢNTại Restaurant of Mistaken Orders, không ai dám chắc thứ được phục vụ chính là thứ bạn đã gọi.

Khi đến Restaurant of Mistaken Orders (Nhà hàng của những order sai) tại Tokyo, bạn sẽ nhận được thông báo rằng chủ quán từ chối chịu trách nhiệm với các món ăn bị phục vụ sai. "Tại nhà hàng này, chúng tôi không dám chắc việc bạn được phục vụ đúng thứ mình đã gọi". Nhưng, bạn vẫn phải thanh toán món ăn đó.

Điều thú vị chưa dừng lại đó, vì mọi khách đến quán đều vui vẻ với điều này. Dù họ có gọi món bò bít tết, và được phục vụ món sủi cảo chiên, mọi thực khách đều chấp nhận, vui vẻ ăn nó và thanh toán hóa đơn.

Trên thực tế, các nhân viên phục vụ trong quán đều là người cao tuổi và mắc bệnh mất trí nhớ Alzheimer. Người sáng lập ra Restaurant of Mistaken Orders, Shiro Oguni nói: "Chúng tôi muốn tạo ra một nơi mà mọi người đều nghĩ rằng nếu ở đây có xảy ra sai sót thì cũng chẳng vấn đề gì".

Khi làm tại hãng tin Nhật Bản NHK vào năm 2012, Oguni từng đưa tin về dự án chăm sóc những người bị Alzheimer của Yukio Wada. Tại Nhật Bản, Wada cũng được biết đến là một trong những người đi đầu trong phong trào chăm sóc người già bị ảnh hưởng trí nhớ. Lúc đó, Oguni nghĩ rằng Alzheimer thật đáng sợ. Khi ăn trưa tại nơi chăm sóc những người bị bệnh, anh gọi món bít tết, và được mang ra món sủi cảo chiên, Oguni rất ngạc nhiên. Nhưng dường như anh là người duy nhất có thái độ đó, vì những người còn lại, từ những người bị mất trí nhớ cho đến nhân viên chăm sóc đều ăn một cách ngon lành. Không ai phàn nàn về việc đồ ăn của mình bị phục vụ sai. Và ý tưởng về một nhà hàng với những đơn đặt hàng bị nhầm lẫn của anh ra đời từ đó.

5 năm sau, anh nghỉ làm và bắt tay vào công việc mới. Anh liên lạc với Wada để nhờ hỗ trợ dự án và được giúp đỡ nhiệt tình. "Chúng tôi muốn tạo ra một nơi mà khách đến vì món ăn ngon và vui vẻ. Những người bị Alzheimer làm việc ở đây, nhưng chúng tôi không muốn mọi người nghĩ rằng: à, quán đang làm việc tốt, vì vậy nếu họ mắc lỗi hãy bỏ qua. Mà thực sự là đầu bếp của quán đã nấu các món ăn ngon nhất có thể, thậm chí gần đạt chuẩn như nhà hàng gắn sao Michelin".

Tháng 6/2017, Oguni và Wada đã tổ chức một buổi khai trương. Họ thuê một nhà hàng nhỏ với 12 chỗ ngồi. Nhân viên là 6 người mắc bệnh Alzheimer đến từ chỗ của Wada. Khách hàng hôm đó chỉ giới hạn là người thân, bạn bè. Nhiều người ngày hôm đó được phục vụ nước ngọt thay vì cà phê, hay sai món mình gọi. Nhưng đã có rất nhiều tiếng cười vui vẻ diễn ra.

Ba tháng sau, họ mở lại chương trình này tại một nhà hàng khác. 18 nhân viên đã phục vụ 300 thực khách trong ba ngày. Đó là một thành công lớn. Một trong các nhân viên phục vụ là Misawa, bị Alzheimer. Nhà hàng chia ca làm việc, mỗi người 90 phút. Trong 10 phút giải lao giữa ca, không ai yêu cầu, nhưng Misawa đã tự động quét dọn nhà hàng. Dù bị bệnh, thái độ làm việc nghiêm túc của ông thì không bao giờ mất. Vợ ông, Yasuko, là một nghệ sĩ piano và cũng mắc Alzheimer. Bà vẫn miệt mài đánh đàn để phục vụ khách hàng, dù không phải lần nào Yasuko cũng chơi tốt. Dù vậy, hai vợ chồng Misawa đều khiến mọi người cảm động.

Những bồi bàn nghiệp dư trong các sự kiện này đều được trả lương. Đến giữa 2021, Restaurant of Mistaken Orders tổ chức hơn 30 sự kiện tại Nhật Bản, và tạo cảm hứng cho các nơi khác như Trung Quốc, Hàn Quốc và Anh. Những lần tổ chức, quán đều thu hút đông đảo thực khách tham gia.
Những điều thú vị trên mâm cỗ Tết miền Nam
Món ăn ngày Tết không thể thiếu cá nướng và đĩa rau sống, còn miếng thịt kho trứng có thể nặng tới 300 gram và được buộc dây lác.

Soạn giả Nhâm Hùng (72 tuổi, nhà nghiên cứu lịch sử miền Tây Nam Bộ) giới thiệu về những món ăn đặc trưng trong ngày Tết miền Tây, xuất hiện trong mâm cỗ cúng ông bà. Theo soạn giả, mâm cơm ngày Tết có sự giao thoa văn hóa giữa 4 dân tộc: Kinh, Chăm, Hoa, Khmer tại miền Tây Nam Bộ. Ngoài món "đinh" là thịt kho trứng còn có cá lóc nướng trui, cá do người dân tát đìa, tát mương chuẩn bị thực phẩm dự trữ trong Tết. "Sau khi họ thu hoạch lúa thì bắt cá giữ cá trong khạp, lu để dành ăn 3 ngày Tết. Ăn thịt kho nhiều dễ ngán, ăn thêm cá nướng, cuốn bánh tráng với rau sống cho đa dạng, cân bằng", ông nói.

Soạn giả Nhâm Hùng cho biết thêm, ngay từ thời khẩn hoang ông bà ta đã ăn rau sống. Theo quan niệm, rau sống ở miền Tây không chỉ là món ăn ngon mà còn là vị thuốc phòng, trị bệnh. Rau sống đa dạng như diếp cá, xà lách, húng quế, ngò, rau đắng, cát loài, lá cách... ăn kèm với các món khác lại giúp kích thích tiêu hóa. "Không chỉ ăn cá lóc nướng trui, khi ăn bánh xèo cũng có mười mấy loại rau và một nồi lẩu mắm cũng có trên 20 loại rau ăn kèm", ông giới thiệu.

Cá lóc nướng trui cuốn bánh tráng, rau sống trong ngày Tết miền Tây. Ảnh minh họa: Instagram thaonguyen0126
Cá lóc nướng trui cuốn bánh tráng, rau sống trong ngày Tết miền Tây. Ảnh minh họa: Instagram thaonguyen0126

Nhà nghiên cứu còn nói thêm về những thay đổi của món thịt kho trứng ở miền Tây ngày nay, món ăn "thống soái" không thể vắng mặt trong mâm cơm ngày Tết, thể hiện văn hóa vùng miền mạnh mẽ với món thịt được kho bằng nước dừa.

"Thịt kho ngày Tết khác ngày bình thường bởi món ăn được làm chỉn chu. Về hình dạng, cục thịt phải vuông và được cột dây lác, có thể nặng 200-300 gram. Điều này liên quan đến tính khí người Nam Bộ rộng rãi, ăn phải ăn miếng lớn, ăn thật đã", ông nói. Miếng thịt kho thật rệu mới ngon, thịt cột dây lác (một loại cỏ) để giữ cho vuông vức, miếng thịt đẹp khi dâng cúng ông bà vẫn còn được nguyên khối. Khi dùng thịt kho rệu, người ăn chỉ cắt sợi dây lác, dùng đũa xắn thịt, gắp thêm dưa kiệu, dưa giá ăn cùng. "Cái ngon của món thịt kho rệu nằm ở đó. Món ăn kết hợp lại có chất đạm, chất béo, vị chua, ngọt đầy đặn", ông chia sẻ.

Trong những năm gần đây, món ăn này có biến tấu. Ngày trước người dân kho thịt với trứng vịt nhưng nay kho với thật nhiều trứng cút, trứng gà. Vị thịt, hương thơm cũng không còn như xưa bởi điều kiện chăn nuôi thay đổi, heo ăn thức ăn gia súc, không thả lang hay ăn cám như xưa, thịt bớt ngon và mùi thơm cũng giảm.

Thịt kho trứng trong ngày Tết miền Tây ngày nay, ngoài thịt ba rọi, người dân cũng lấy phần giò để kho, có gân ăn dẻo mềm. Ảnh: Huỳnh Nhi
Thịt kho trứng trong ngày Tết miền Tây ngày nay, ngoài thịt ba rọi, người dân cũng lấy phần giò để kho, có gân ăn dẻo mềm. Ảnh: Huỳnh Nhi

Soạn giả Nhâm Hùng nhớ lại: "Nồi thịt kho trứng ngày xưa thơm phức, để 10 ngày không hư dù không có tủ lạnh bảo quản, miếng thịt để càng lâu càng ngon, thấm vị và mềm rục. Bây giờ thịt để 3 ngày là ra nước và muốn ăn lâu phải đưa vào tủ lạnh cất. Dần đần, để nồi thịt kho bớt ngấy, người ta cho thêm đậu hũ hay cá lóc để món ăn đa dạng, phong phú, cân bằng".

Trong mâm cổ Tết miền Nam không thể thiếu thịt kho tàu, canh khổ qua, gà luộc, bì cuốn, dưa giá, dưa hành, củ kiệu, cá lóc nướng trui, đĩa rau sống... đến những món xuất hiện sau này như chả giò, chả lụa hay thậm chí là bánh chưng. Nhìn mâm cỗ Tết hiện tại, soạn giả Nhâm Hùng thấy đây là điều đáng mừng vì văn hóa nước nhà được giao thoa giữa các vùng miền nhưng ẩm thực Nam Bộ vẫn giữ được bản sắc.
Các quán cà phê Hà Nội mở xuyên Tết
Ban Công, Papa's Dessert Cafe, All Day Coffee... nằm ở các quận trung tâm nên rất tiện để hẹn hò bạn bè, gia đình khi du xuân.

1

All Day Coffee

Cả hai cơ sở của quán đều nằm trên những trục đường trung tâm thành phố thuận tiện cho mọi người hẹn hò khi du xuân. All Day Coffee có nhiều chỗ ngồi phù hợp cho cả cặp đôi lẫn nhóm bạn đông, gia đình. Với phong cách nhẹ nhàng, sang trọng, quán trang trí thêm một số chi tiết đem lại không khí Tết. Tại đây ngoài đồ uống và bánh ngọt quán có phục vụ thêm đồ ăn mặn như mì spaghetti, bánh mì kẹp bò nướng, khoai lang nướng phô mai... Giá đồ uống từ 60.000 đồng/món, đồ ăn từ 90.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 55 Hàng Bún, quận Ba Đình và số 37 Quang Trung, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Quán cà phê


La Mensa

Trên con phố Tông Đản nhỏ xinh và yên tĩnh, quán nổi bật với tông màu xanh nhạt, hiện đại nhưng vẫn mang tới sự hài hòa với không gian xung quanh. Quán có một số chỗ ngồi phía trước, cùng 4 tầng bên trong nhà. Các chỗ ngồi đều gần cửa sổ khung kính lớn tạo tầm nhìn cho khách, vừa tận hưởng đồ uống vừa được ngắm phố bình yên ngày Tết. Giá đồ uống ở quán từ 35.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 2 Tông Đản, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Quán cà phê


Ban Công

Là một quán cà phê cổ kính, Ban Công nằm trong dãy nhà cổ 3 tầng ngay lòng phố cổ, cách hồ Gươm chỉ vài phút đi bộ. Thực đơn quán gồm nhiều loại cà phê, trà, bánh ngọt... với giá từ 60.000 đồng/món. Cầu thang trong quán hẹp nhưng khi bước vào từng tầng bạn sẽ thấy rất nhiều không gian đẹp để chụp ảnh, nhâm nhi đồ uống và trò chuyện. Đúng như tên gọi, các tầng trên của quán đều có ban công cho khách ngồi, ngắm phố cổ những ngày đầu năm mới.

Địa chỉ: Số 2 Đinh Liệt, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Quán cà phê


Manoir

Nép mình ở phố Nguyễn Gia Thiều vắng vẻ nhưng Manoir vẫn có sức hút với các bạn trẻ, đặc biệt dịp Tết bởi không gian rộng, thoáng, nhiều chỗ ngồi. Cả mặt tiền và bên trong quán trang trí bằng tông đỏ đen nổi bật. Đặc biệt tầng 2 của quán được đổi mới với các giá sách lớn trông như một "thư viện cổ kính" thích hợp là nơi tâm tình, làm việc. Cần sự thoải mái thì bạn nên chọn chỗ ban công hoặc tầng 1. Đồ uống, bánh ngọt ở đây có giá từ 35.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 1A Nguyễn Gia Thiều, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Điêu Minh Trí


Gusto Coffee

Nhiều thực khách ví đây như một khu vườn cổ tích với không gian cây xanh bao quanh, quán không chỉ là nơi hẹn hò cà phê mà còn là điểm đến của người yêu cây cảnh. Đặc biệt Gusto cơ sở Hoàng Cầu có khoảng sân nhỏ ở tầng 1 và cầu thang lên tầng 2 có cây xanh mọc kín dẫn lối thực khách. Thực đơn quán có đủ loại từ cà phê, trà, nước ép... giá từ 35.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 18 ngõ 34 Hoàng Cầu và số 6 Vũ Ngọc Phan, quận Đống Đa. Ảnh: Le Ng


Papa's Dessert Cafe

Quán cà phê phong cách Tây Âu có vị trí đẹp gần hồ Hoàng Cầu và ga tàu điện trên cao Cát Linh - Hà Đông. Thực khách đến đây có thể chọn ngồi tầng dưới tận hưởng không gian xanh mát hoặc lên tầng 2 và tầng thượng để ngắm hồ cũng như cung đường sắt mới. Đồ uống của quán đa dạng với các loại trà, cà phê, sinh tố, kem, bánh ngọt. Giá đồ uống từ 38.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 40, Mai Anh Tuấn, quận Đống Đa. Ảnh: Nguyen Manh Duong


Tiệm cà phê Chin Chan

Chin Chan là một quán cà phê xinh xắn, đậm chất anime (phim hoạt hình Nhật Bản) thích hợp với những người mê các tác phẩm của Ghibli Studio. Quán có nhiều cây xanh, trang trí từng góc nhỏ theo chủ đề anime bằng tranh tường, hoa lá, bàn ghế... nhiều màu sắc nhẹ nhàng. Đồ uống ở đây có giá từ 20.000 đồng/món.

Địa chỉ: số 5 ngách 81, ngõ 310, đường Nghi Tàm, quận Tây Hồ. Ảnh: Điêu Minh Trí

Các quán ăn ngon trên đường du xuân
Nếu bạn chọn đi chơi Tết, hãy 'bỏ túi' một vài địa chỉ dưới đây cho gia đình để có thể thưởng thức đặc sản vùng miền trên đường du xuân.

Sa Pa, Lào Cai

Mỗi dịp Tết đến, Sa Pa lại là điểm đến của nhiều gia đình thích du xuân. Tiết trời lạnh, nhiều sương mù vào sáng và tối sẽ thích hợp với những món ăn nóng như lẩu hoặc đồ nướng, đặc sản Tây Bắc.

- Quán cá hồi Thác Bạc ở km 12 khu du lịch Thác Bạc.

- Nướng ngói Gia Bảo nướng ngói số 498 đường Điện Biên Phủ.

- Nhà hàng Già Bản số 421 đường Điện Biên Phủ.

- Thắng cố A Nguyên số 6 Vườn Treo.

- Pizza lò củi Pi's boutique số 41A đường Fansipan.

Cá hồi Sa Pa ở khu vực Thác Bạc. Ảnh: Linh Hương
Cá hồi Sa Pa ở khu vực Thác Bạc. Ảnh: Linh Hương

Mộc Châu, Sơn La

Mộc Châu hút khách dịp Tết bởi đang vào mùa hoa nở. Ăn tối kèm ly rượu mận, rượu mơ và ăn các món đặc sản như lẩu sữa tươi, bê chao, gà đồi, cá hồi... sẽ "đúng chuẩn" Mộc Châu.

- Nhà hàng Tuân Gù số 336 đường Nguyễn Lương Bằng, tiểu khu 13.

- Dê tơ Trần Thế số 125 đường Hoàng Quốc Việt, Phiêng Luông.

- Nhà hàng Xuân Bắc số 181 QL6, Phiêng Luông.

- Mr Dê Mạnh Mãi số 101 đường Hoàng Quốc Việt, Phiêng Luông.

- Điểm hẹn hồ Bản Mòn ở ngã 3 Bản Mòn.

Hạ Long, Quảng Ninh

Miền Bắc sẽ đón đợt không khí lạnh, song trải nghiệm ăn đặc sản biển ở Hạ Long, nghe tiếng sóng vẫn đủ thỏa mãn những người thích du lịch biển, được ngửi mùi mặn của gió.

- Nhà hàng Hồng Hạnh số 442 đường Nguyễn Văn Cừ.

- Nhà hàng Thành Lộc số 152 đường Đại Yên.

- Nhà hàng Cua Vàng số 32 đường Phan Chu Trinh.

- Quán Biển Chiều số 2 Lê Thành Tông, Hồng Gai.

- Nhà hàng Thiên Anh số 11 Phan Bội Châu.

Đà Nẵng

Sau khi tắm biển, dạo chơi sông Hàn, du khách có thể thưởng thức hải sản tươi ngon hoặc đặc sản địa phương.

- Quán hải sản Bé Mặn ở lô 8 đường Võ Nguyên Giáp, Mân Thái.

- Bún mắm Trần Kế Xương tại 23/14 đường Trần Kế Xương.

- Bánh tráng cuốn thịt heo, mì Quảng Bà Mua, số 95A đường Nguyễn Tri Phương.

- Bánh xèo Bà Dưỡng số 23 đường Hoàng Diệu, Phước Ninh.

- Bún chả cá số 109 Nguyễn Chí Thanh.

Hội An, Quảng Nam

Đến phố cổ Hội An dịp Tết ngoài tận hưởng tiết trời trong lành, ấm áp, du khách cũng không thể bỏ qua các đặc sản như cơm gà, bánh mì, cao lầu, mì Quảng...

- Cơm gà Bà Buội số 22, đường Phan Chu Trinh.

- Bánh mì Phượng số 2B đường Phan Chu Trinh.

- Bánh mì Madam Khánh số 115 đường Trần Cao Vân.

- Bánh xèo quán Giếng Bá Lễ số 45/51 đường Trần Hưng Đạo.

- Cao lầu, mì Quảng Dì Hát số 81 đường Phan Chu Trinh.

Cơm gà Bà Buội. Ảnh: Hương Chi
Cơm gà Bà Buội. Ảnh: Hương Chi

Nha Trang, Khánh Hòa

Một số địa chỉ nhà hàng nổi tiếng mà ai ghé phố biển chưa ăn được cho là chưa biết tới ẩm thực nơi này.

- Hải sản Ốc Xuân Anh số 9C đường Tháp Bà.

- Bún cá Nguyên Loan số 123 Ngô Gia Tự.

- Bánh căn số 51 Tô Hiến Thành.

- Nem nướng Ninh Hòa Đặng Văn Quyên số 02-04 đường Phan Bội Châu.

- Cơm nhà Chuồn Chuồn Kim số 89 đường Hoàng Hoa Thám.

Đà Lạt, Lâm Đồng

Dịp cuối năm cũ đầu năm mới, tiết trời se lạnh của phố núi Đà Lạt rất thích hợp để du khách thưởng thức những món đặc sản như lẩu gà lá é, bánh căn, bánh mì xíu mại... tại các quán sau.

- Lẩu gà lá é quán Tao Ngộ số 5 đường 3/4.

- Quán lẩu 668 số 2B đường Chu Văn An.

- Bánh căn Nhà Chung số 13 đường Nhà Chung

- Bánh căn xíu mại Cây Bơ số 56 đường Tăng Bạt Hổ.

- Bánh ướt lòng gà quán Trang số 15F đường Tăng Bạt Hổ.

Nồi lẩu đầy đặn với thịt gà, măng, nấm, mỗi phần ăn thường có thêm tô thịt, nấm thêm đi kèm cho khách. Ảnh:@hyunie93/Instagram
Nồi lẩu gà lá é. Ảnh:@hyunie93/Instagram

Phú Quốc, Kiên Giang

Được đánh giá là điểm đến hấp dẫn nhất dịp Tết này, Phú Quốc không chỉ có các khu nghỉ dưỡng đẹp, dịch vụ du lịch đa dạng mà còn nhiều địa chỉ và món ăn ngon.

- Bún quậy Kiến Xây có 2 cơ sở ở số 28 đường Bạch Đằng và số 222 đường Trần Phú.

- Gỏi cá trích quán Việt Phú Quốc số 261 đường Nguyễn Trung Trực.

- Nhà bè Tình Yêu ở làng chài Rạch Vẹm, phía bắc đảo

- Hải sản quán Ra Khơi số 131 đường 30/4.

- Bún Kèn Út Lượm số 87 đường 30/4.

Trung Nghĩa - Hương Chi

9 đặc sản mua làm quà khi du xuân miền Trung
3 lưu ý di chuyển và lưu trú với du khách dịp Tết
Ba làng hoa rực rỡ nhất miền Tây ngày cận Tết
Không gian Tết trong các quán cà phê ở TP HCM
Vườn quýt hồng lớn nhất Lai Vung vào vụ Tết 14
Ăn chơi ở Mộc Châu mùa hoa mận

Kẹo sìu châu - món quà ngày xuân ở Nam Định
Kẹo có vị ngọt thanh của đường, vị bùi của vừng, béo ngậy của lạc, thường được thưởng thức cùng một chén trà ngon.

Khi ghé thăm thành phố Nam Định vào những ngày đầu xuân, đặc sản mà du khách thường thấy bày bán nhiều nhất chính là kẹo sìu châu. Đây cũng là món quà mà người dân thường mua về để ăn vào dịp Tết Nguyên Đán hoặc tặng nhau. Cùng với bún đũa, phở bò, món kẹo này là ba thức quà đến từ Nam Định được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam vinh danh trong danh cách 100 món ăn và đặc sản của 63 tỉnh, thành hồi giữa năm 2021.

Kẹo mới ra lò có màu sắc nâu hồng, trong như hổ phách và không quá ngọt khiến thực khách bị khé cổ. Ảnh: Linh Trần
Kẹo mới ra lò có màu sắc nâu hồng, trong như hổ phách và không quá ngọt. Ảnh: Linh Trần

Nhắc tới kẹo sìu châu, không ít người cho rằng đây là món ăn của người Hoa. Thực ra, kẹo do Tổ nghề Đỗ Phúc Nhật người gốc Nam Định sáng tạo ra cách đây hơn 200 năm trước. Từ những năm 1860, cửa hàng kẹo nhà họ Đỗ đã nổi tiếng khắp thành Nam. Tiệm không biển hiệu nên người dân chỉ mách nhau hàng kẹo trước đền Triều Châu do người Phúc Kiến lập ra khi di cư sang. Dần dà, người ta gọi là hàng kẹo "Triều Châu", sau đọc chệch thành "Sìu Châu" hay kẹo "Sìu".

Nguyên liệu làm ra kẹo sìu châu là lạc, hoặc lạc lẫn vừng, kết hợp cùng đường, gạo nếp thơm hoặc mạch nha. Để làm kẹo ngon, thứ quan trọng nhất là phải có nguyên liệu tốt. Lạc phải được chọn lựa rất kỹ và phải là những hạt lạc không quá to, đều nhau, mẩy, vỏ hồng cánh sen và ăn béo ngậy. Đường phải là loại đường kính trắng hảo hạng. Kẹo có vị ngọt thơm, rất phù hợp để ăn cùng trà đặc nóng. Kẹo thường có hình chữ nhật, dài và to bằng ngón tay. Nhiều nơi, kẹo có hình vuông.

Trong miếng kẹo giòn tan có vị béo ngậy của vừng và lạc, ngọt thanh của đường và mùi thơm phức của nếp cái hoa vàng. Kẹo sìu châu ăn không bị dính răng, có thể để rất lâu không bị chảy nước hay ỉu. Tùy nhà sản xuất, kẹo có thể có màu vàng, hoặc sắc nâu hồng, trông như hổ phách.

Có nhiều cơ sở sản xuất keo sìu, cũng như giá cả. Một hộp 300 gram có giá từ 55.000 đồng. Ảnh: Linh Trần
Có nhiều cơ sở sản xuất kẹo sìu, cũng như giá cả. Một hộp 300 gram có giá từ 55.000 đồng. Ảnh: Linh Trần

Tại thành phố Nam Định, có nhiều cơ sở bán loại kẹo này. Một trong những nơi được nhiều người yêu thích là cửa hàng nhỏ nằm trên phố Hàng Sắt. Cả con phố này chỉ có duy nhất một cửa hàng bán kẹo sìu châu, và là cửa hàng gia truyền. Giá mỗi gói kẹo lạc từ 110.000 đồng một hộp 500gr và 120.000 đồng với loại vừng thanh.

Phương Anh

10 món ăn vặt mùa đông ở Nam Định 11
Niễng xào - đặc sản mùa đông của Nam Định 19
Phở xíu Nam Định lạ mà ngon 30
Vì sao ở Nam Định lại không có 'phở bò Nam Định'? 189
Khác biệt phở bò Hà Nội và Nam Định 87
48 giờ ăn chơi ở Nam Định

Lẩu sữa tươi Mộc Châu
SƠN LANồi lẩu thơm và thanh vị sữa, phù hợp cho bữa tối giữa mùa đông Mộc Châu.

Nồi lẩu có màu trắng trông đẹp mắt và béo ngậy. Ảnh: Trung Nghĩa
Nồi lẩu có màu trắng trông đẹp mắt và béo ngậy. Ảnh: Trung Nghĩa

Giữa đêm đông, khi sương mù giăng phủ khắp thị trấn, thực khách mở nắp nồi lẩu. Trong làn hơi nước như hòa vào sương, ta sẽ phát hiện ra sự kết hợp bất ngờ giữa thịt bò, đậu phụ với sữa.

Lẩu sữa tươi Mộc Châu cũng như các loại lẩu khác, nước dùng được ninh từ xương và các loại rau củ. Sau đó, một lượng sữa vừa phải được thêm vào sao cho có đủ màu trắng sữa và vị thơm dịu ngấm đủ vào thịt. Để khiến vị thơm ngọt của nồi lẩu được tăng lên, đầu bếp sẽ đun trước ngô trong sữa. Khi lẩu bắt đầu sôi, lớp sữa phía trên bắt đầu đóng váng, có vị béo, khiến lẩu như một nồi cháo xay nhuyễn. Đây cũng là lúc phần nước lẩu ngon nhất. Nước dùng thanh vị sữa, ngọt mùi xương, ngô, nóng hổi.

Cách thưởng thức lý tưởng nhất là nhanh tay múc một ít nước dùng vào bát và từ từ nhấp môi. Nếu là một người thích các loại đồ ăn liên quan đến bơ sữa, đây là món lẩu dành cho bạn.

Đồ nhúng lẩu bao gồm thịt gà, bò, sườn sụn và đậu. Riêng thịt bò, bạn hãy nhúng ở lớp nước phía trên do có nhiều sữa hơn, khi chỉ vừa đủ chín thì ăn luôn, để thịt mềm và thấm vị sữa. Nếu đã trót yêu vẻ đẹp của hoa mơ, hoa mận Mộc Châu, bạn cũng nên uống kèm rượu mận, mơ để thưởng thức hương vị Mộc Châu trọn vẹn.

Một nồi lẩu sữa tưoi Mộc Châu đầy đặn, có giá 370.000 đồng, phù hợp cho 3-4 người ăn. Bạn có thể tìm ăn ở các chi nhánh nhà hàng Tuân Gù hoặc một số nhà hàng địa phương khác. Ảnh: Trung Nghĩa
Một nồi lẩu sữa tươi Mộc Châu đầy đặn, có giá 370.000 đồng, phù hợp cho 3-4 người ăn. Bạn có thể tìm ăn ở các chi nhánh nhà hàng Tuân Gù hoặc một số nhà hàng địa phương khác. Ảnh: Trung Nghĩa

Đặng Đoàn Sang, thực khách đến từ Hà Nội, bất ngờ khi biết Mộc Châu có món ăn này và lập tức gọi ngay. "Lẩu sữa tươi là món ăn độc đáo mà lần đầu tiên mình được thưởng thức. Nước lẩu ngọt thanh, hòa quyện với vị béo và hơi sánh của sữa tươi, ăn kèm với đồ nhúng là gà đồi Sơn La dai giòn sần sật. Tất cả tạo nên một hương vị khó quên mà không nơi nào có được", Sang mô tả. Anh nói hương vị của loại lẩu này thực sự là điểm nhấn mỗi khi anh nhớ về Mộc Châu.

Trung Nghĩa

Bản đồ du lịch Mộc Châu
Ăn chơi ở Mộc Châu mùa hoa mận
Hoa mơ, mận nở trắng Mộc Châu
Đồi mai anh đào ít người biết ở Mộc Châu
Hang Táu 'nguyên thủy' ở Mộc Châu 15

Món ngon ngày Tết tại nhiều nhà hàng thuộc Saigontourist Group
Saigontourist Group mang hương vị Tết Việt truyền thống đến thực khách qua chương trình ẩm thực đặc sắc, dưới hình thức phục vụ tại chỗ và bán mang đi.

Theo đó, lần đầu tiên, những món ăn từng được các nghệ nhân bếp khách sạn Rex Sài Gòn trổ tài trong nhiều cuộc thi lớn, đạt vô số giải thưởng nổi bật, sẽ có dịp tái xuất hiện trong thực đơn "Món ngon ngày Tết 2022", được phục vụ tại nhiều nhà hàng trong khách sạn. Trong số đó có món gỏi bưởi cung đình do đầu bếp Khâu Văn Dương thực hiện, đã đạt huy chương vàng tại cuộc thi "Hương vị quê nhà" năm 2013, do Tổng Cục Du lịch tổ chức.

Bò nướng dùng kèm cùng củ kiệu và bánh hỏi
Bò nướng dùng kèm cùng củ kiệu và bánh hỏi - một trong những món ngon phù hợp cho ngày Tết. Ảnh: Saigontourist Group

Những món đặc biệt tiếp theo của khách sạn Rex Sài Gòn còn có cơm gói lá sen cung đình, từng đạt giải bạc trong cuộc thi "Món ăn yến tiệc" năm 2000, do Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn tổ chức. Hay món phở bò thố đá do đầu bếp Long Trọng Giới thực hiện, đã đạt giải "Hoa hồi bạc" từ Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam trong hội thi "Đi tìm người nấu phở ngon" năm 2021.

Khách sạn Grand Sài Gòn giới thiệu ba chương trình ẩm thực, gồm set menu đón năm mới, món ngon Tết cổ truyền và quà Tết Nhâm Dần. Set menu đón năm mới 2022 được phục vụ tại Rooftop Grand Lounge (lầu 20) lúc19h-22h30 vào ngày 31/1 (29 Tết Âm lịch), giá vé 1,599 triệu đồng mỗi khách (tặng một ly rượu vang). Khách được dịp hòa mình vào không khí sôi động với ban nhạc Flamenco và lời chúc may từ những ông Phúc - Lộc - Thọ.

Set menu đón năm mới
Set menu đón năm mới tại tại Rooftop Grand Lounge, thuộc khách sạn Grand Sài Gòn. Ảnh: Saigontourist Group

Dịp này, khách sạn ưu đãi 10% dành cho khách đặt trước ngày 30/1 và khách lưu trú. Món ngon Tết cổ truyền phục vụ tại Rooftop Grand Lounge theo hình thức thực đơn tự chọn, thời gian từ mùng 1 đến mùng 4 Tết, với giá 899.000 đồng mỗi khách.

Ngoài ra, khách sạn mang đến cho khách hàng hai sự lựa chọn bộ sưu tập quà Tết, gồm hộp "Thịnh Vượng" giá 1,5 triệu đồng (2 chai rượu vang và 2 hộp cà phê thượng hạng); hộp "Như Ý" giá 2,5 triệu đồng (1 chai rượu đông trùng hạ thảo, 1 chai rượu vang và 2 hộp cà phê ngon).

Bạn và gia đình có thể chào đón năm mới 2022 tại một trong những địa điểm thú vị để ngắm toàn cảnh sông Sài Gòn tại khách sạn Majestic Sài Gòn. Dịp này, khách sạn giới thiệu tiệc buffet tối diễn ra tại nhà hàng Breeze Sky Bar - tầng 5 từ 18h đến 22h30 ngày 31/1 (29 tháng Chạp).

Bếp trưởng điều cùng hành đội ngũ đầu bếp tài năng sẽ dẫn dắt bạn trên chuyến hành trình ẩm thực hội tụ hương vị độc đáo giữa tôm hùm, bò Mỹ và đùi trừu cùng với rượu vang Pháp, hòa cùng tiếng nhạc sôi động của ban nhạc Flamenco. Giá vé 1,5 triệu đồng một người lớn; 750.000 đồng một trẻ em (dưới 1,4 m).

Một góc không gian tại Saigon Cafe
Một góc không gian tại Saigon Café. Ảnh: Saigontourist Group

Trong khi đó, khách sạn Majestic Sài Gòn sẽ giúp thực khách có cơ hội tận hưởng không khí Tết Việt 3 miền ngay trong những mâm cỗ tròn đầy, được bếp trưởng chăm chút tỉ mỉ từ khâu chọn nguyên liệu cho đến thành phẩm cuối cùng. Chương trình bắt đầu mở bán tại chỗ và mang về từ ngày 30/1.

Đến khách sạn Caravelle Sài Gòn, bạn sẽ có một ngày Tết trọn vẹn với những món ăn độc đáo do chính bếp trưởng tài hoa tạo ra, bao gồm món truyền thống và quốc tế. Thực đơn Tết được phục vụ tại nhà hàng Reflections từ ngày 28/1 đến 6/2 (từ 26 tháng Chạp đến mùng 6 Tết). Thực đơn 5 món Tết Signature giá 1,89 triệu đồng một khách. Thực đơn 8 món chay ngày Tết giá 1,89 triệu đồng một khách (chưa gồm thuế, phí). Ngoài ra, khách sạn còn phục vụ tiệc buffet hải sản Tết diễn ra từ ngày 28/1 đến 6/2 tại nhà hàng Nineteen, với giá từ 1,79 triệu đồng một khách.

Khách sạn New World Sài Gòn cung cấp gói tiệc cuối năm, từ nay đến ngày 28/2, bao gồm gói tiệc cơ bản và cao cấp. Gói tiệc cơ bản (buffet tự chọn) giá từ 850.000 đồng một khách (từ thứ Hai đến thứ Tư), gồm các món Việt, món Tây và món Trung. Gói tiệc cao cấp từ 1,18 triệu đồng một khách gồm những ưu đãi của gói tiệc cơ bản và tặng kèm 1 voucher cho 1 đêm tại phòng Premier Room dùng cho rút thăm may mắn, 1 voucher giảm giá 10% cho sự kiện tiếp theo.

Trong những ngày Tết, khách sạn Continental Sài Gòn phục vụ thực khách thực đơn Tết gồm menu À-la-carte và set menu đậm chất Việt Nam, với giá chỉ từ 449.000 đồng.

Tại khách sạn Đệ Nhất, chương trình món ngon ngày Tết 2022 diễn ra từ ngày 22/1 đến 10/2 (từ 20 tháng Chạp đến mùng 10 Tết), với giá từ 120.000 đồng một món. Chương trình tặng lộc đầu xuân sẽ diễn ra tại nhà hàng Hoa Viên Đệ Nhất, vào lúc 9h và 19h các ngày 1, 2, 3/2 (mùng 1, 2, 3 Tết), với hình thức ông Phước - Lộc - Thọ đến từng bàn chúc Tết và tặng lộc đầu năm cho thực khách.

Với bữa ăn thịnh soạn, khai lộc đầu xuân tại nhà hàng Calibre Lounge của khách sạn Palace Sài Gòn, bạn có dịp vừa thưởng thức ẩm thực, đắm chìm trong không gian sang trọng với những bản nhạc nhẹ nhàng, vừa ngắm nhìn phố xá nhộn nhịp qua ô cửa kính trong suốt. Có 3 combo hấp dẫn cùng thực đơn dành riêng cho Tết cổ truyền tại nhà hàng Calibre Lounge. Nhà hàng còn tặng khách 1 voucher du lịch Madagui trị giá 500.000 đồng với các hóa đơn trên 2 triệu đồng (áp dụng từ 29/1 đến 4/2).

Từ ngày 28/1 đến 6/2 (26 tháng Chạp đến mùng 6 Tết), khách sạn Sài Gòn phục vụ 2 thực đơn Tết đặc biệt với giá chỉ 345.000 đồng dành cho 2 khách. Đây là cơ hội thú vị để khách hàng và gia đình cùng tận hưởng bữa tiệc Tết Nhâm Dần trọn vị Tết quê.

Và từ ngày 4 đến 10/2 (từ mùng 4 đến mùng 10 Tết), Làng du lịch Bình Quới phục vụ món ngon Bình Quới tại khu du lịch Bình Quới 1, 2, 3; khu du lịch Tân Cảng; tàu nhà hàng Sài Gòn; khu du lịch Văn Thánh và khu du lịch Sinh thái Cần Giờ. Thực đơn gồm tôm càng sen xông thảo mộc (490.000 đồng), cà ri tôm càng sen, bánh mì (590.000 đồng), lẩu hoa tôm càng sen, bún (620.000 đồng).

Nếu muốn vừa khám phá thành phố vừa thưởng thức ẩm thực, khách có thể chọn chương trình du xuân trên sông Sài Gòn, do Làng du lịch Bình Quới tổ chức trên Tàu nhà hàng Sài Gòn, ở khu du lịch Tân Cảng. Thời gian từ ngày 4 đến 10/2 (từ mùng 4 đến mùng 10 Tết), buổi sáng 8h-11h (tàu khởi hành du ngoạn trên sông Sài Gòn lúc 10h); buổi tối từ 17h30-21h (tàu khởi hành du ngoạn trên sông Sài Gòn lúc 20h).

Ở chương trình buổi sáng, địa điểm này áp dụng combo 1 giá 140.000 đồng một khách, combo 2 giá 170.000 đồng một khách, với các hoạt động hấp dẫn như xiếc chú hề đón khách, lì xì lộc đầu năm. Với chương trình buổi tối, combo 1 giá 550.000 đồng một khách, combo 2 giá 650.000 đồng một khách, gồm rượu chúc Tết, ban nhạc trẻ với các ca khúc mừng xuân, tiết mục ảo thuật tại bàn.

Saigontourist Group là tập đoàn du lịch nổi tiếng tại Việt Nam, ra đời ngày 1/8/1975, hiện quản lý hơn 100 đơn vị khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng, công ty lữ hành, khu vui chơi giải trí, trường đào tạo du lịch, khu triển lãm hội nghị, hội thảo, sân golf, truyền hình cáp...


Đồ sơ chế sẵn - giải pháp tiết kiệm thời gian chơi Tết
Các món sơ chế sẵn phong cách nhà hàng có thể giúp người nội trợ thay đổi khẩu vị gia đình, tiết kiệm thời gian nấu nướng để chơi Tết.

Với nhiều chị em, đi chợ chọn nguyên liệu, sơ chế và chế biến... là một trong những công đoạn khá tốn thời gian. Bởi ngoài chăm sóc gia đình, phái nữ hiện đại còn bận bịu việc công ty, xã hội.

Để tiết kiệm thời gian làm việc khác, người nội trợ tìm đến những giải pháp mới thời 4.0 như đặt hàng trên mạng, đi chợ hộ, giao hàng nhanh... Không ít người tiêu dùng nhận xét các sản phẩm, dịch vụ này tiện ích, hiện đại, giúp cuộc sống của họ thoải mái và dễ dàng hơn.

Đồ sơ chế sẵn - giải pháp tiết kiệm thời gian chơi Tết
Sự khác biệt, tiện lợi của Tết xưa và nay.

Thu Phương (Đống Đa, Hà Nội) là một trong những trường hợp thay đổi thói quen ăn uống, nấu nướng. Những tháng gần đây, chị thường mua nguyên liệu đã được sơ chế, kèm gia vị và nước sốt.

"Dịch bệnh khiến gia đình tôi không thể thường xuyên ăn hàng. Tuy nhiên, tôi cũng không có nhiều thời gian mua nguyên liệu, nấu nướng mỗi ngày", Phương nói. Hàng ngày, chị vừa phải làm việc 8 tiếng, vừa chăm sóc hai con nhỏ.

"Thay vì gọi đồ ăn qua ứng dụng, tôi chọn những combo đã sơ chế sẵn để vừa tiết kiệm thời gian, vừa đảm bảo tươi ngon, nóng hổi", chị nói.

Khi chuyển sang các dịch vụ đặt đồ ăn, nhiều người nội trợ băn khoăn làm sao tìm những sản phẩm đáp ứng được ba tiêu chí "sạch - nhanh - tiện lợi".

Thấu hiểu vấn đề trên, Ace Foods ra mắt bộ sản phẩm "Ready to cook - Ready to eat", gồm đủ thành phần: món ăn, gia vị, nước sốt... tạo thành bữa ăn hoàn chỉnh mà không cần chuẩn bị gì thêm.

Các combo đa dạng lựa chọn gồm: nướng BBQ kiểu Hàn Quốc (ba chỉ heo, sườn bò), lẩu Thái (Wai Wai và Yum Yum), bít tết kiểu Mỹ, sườn heo BBQ kiểu Texas.

"Với vị ngon như nhà hàng, được chế biến bởi các đầu bếp nổi tiếng, combo của Ace Foods giúp tiết kiệm thời gian nấu nướng và đa dạng bữa ăn hàng ngày", đại diện thương hiệu nói.

Đồ sơ chế sẵn - giải pháp tiết kiệm thời gian chơi Tết  - 1
Người dùng chỉ tốn 10 phút chuẩn bị cho bữa ăn gia đình nhờ combo "Ready to cook".

Theo đại diện doanh nghiệp, sản phẩm ghi rõ xuất xứ, nhập khẩu từ những thương hiệu lớn thế giới, giấy chứng nhận HACCP và dây chuyền sản xuất đáp ứng tiêu chuẩn về sinh an toàn thực phẩm.

"Mỗi ngày, tôi chỉ cần 10 phút chuẩn bị bữa ăn cho cả nhà", Phương kể. Theo chị, dù các nhà hàng mở cửa trở lại, gia đình chị vẫn tiếp tục mua những combo "Ready to cook", vừa tạo cảm giác ấm cúng, vừa tiết kiệm chi phí.

Tương tự, Thanh Giang (Hai Bà Trưng, Hà Nội) nói bộ sản phẩm Ace Foods là "cứu tinh" của chị trong những ngày Tết bận rộn.

"Mọi năm, trong các buổi tụ tập gia đình và bạn bè, tôi thường bận 'tối mắt tối mũi' nấu nướng. Nhưng năm nay, tôi đã đặt mua combo bít tết, sườn bò BBQ đến lẩu Thái để có thêm nhiều thời gian để tận hưởng cái Tết đúng nghĩa, chăm sóc bản thân nhiều hơn", Giang nói.

Đồ sơ chế sẵn - giải pháp tiết kiệm thời gian chơi Tết  - 2
Người tiêu dùng có thể lựa chọn nhiều bộ sản phẩm cho mâm cơm ngày Tết.

Theo đại diện doanh nghiệp, hướng tới các gia đình hiện đại, bộ sản phẩm "Ready to cook" mang đến một cái Tết kiểu mới, tạm thay đổi những món ăn truyền thống.

"Người nội trợ có thể rời khỏi căn bếp để tận hưởng cuộc sống, nhưng vẫn đưa lên bàn ăn ngày Tết những món ăn chuẩn vị nhà hàng", đại diện đơn vị nói thêm.

uán phù hợp cho các bữa tiệc gia đình hay những cuộc hẹn gặp gỡ bạn bè. Ngoài ra, đây cũng là địa điểm check-in thường xuyên của nhiều nghệ sĩ.

Đến GEM Café những ngày đầu năm mới, bạn có dịp chiêm ngưỡng rừng hoa anh đào khoe sắc và thưởng thức bữa tiệc xuân tao nhã dưới tán hoa. Địa điểm này đang phục vụ thực đơn Blossom Canape Buffet cho bạn thưởng thức nhiều món ngon mang hương vị rất riêng.

GEM Café với không gian ấm cúng và trang trí lung linh thu hút đông đảo thực khách check-in Ảnh: GEM Café
GEM Café với không gian ấm cúng và trang trí lung linh thu hút đông đảo thực khách check-in. Ảnh: GEM Café

Canape thuộc dòng thức ăn finger-food (thức ăn cầm tay). Song, không phải finger-food nào cũng được gọi là Canape, bởi Canape đòi hỏi sự tinh tế trong trình bày món ăn, cầu kỳ trong chế biến. Tuy nhỏ nhắn nhưng được chế biến từ nhiều nguyên liệu khác nhau, tạo nên món ăn đặc biệt với hương vị trọn vẹn trong một miếng cắn.

Trước đây, Canape thường được hiểu là loại món ăn khai vị, chỉ xuất hiện trong các bữa tiệc rượu mang tính xã giao. Ngày nay, Canape dần trở thành xu hướng trong các loại hình dạ yến tiệc, hay buổi gặp mặt gia đình, bởi thực đơn được thiết kế từ khai vị, món chính, cho đến món tráng miệng, giúp thực khách có thể thưởng thức trọn vẹn một bữa tiệc.

Đặc biệt, GEM Café sẽ mang đến cho bạn trải nghiệm một thế giới ẩm thực đầy sắc màu, quy tụ nền ẩm thực các châu lục trên thế giới với Blossom Canape Buffet. Theo đại diện GEM Café, phá bỏ quy tắc tổ chức tiệc thịnh soạn thông thường, Blossom Canape Buffet mang đến phong cách nhẹ nhàng, đúng tiêu chuẩn để bạn trải nghiệm một bữa tiệc trang nhã, tỉ mỉ cả trong khâu chế biến, bày trí lẫn thưởng thức.

Không gian và món ăn tại GEM Café - 1
Thực khách có dịp trải nghiệm một bữa tiệc trang nhã, tỉ mỉ cả trong khâu chế biến, bày trí lẫn thưởng thức với hơn 50 món ăn Blossom Canape Buffet. Ảnh: GEM Café

Blossom Canape Buffet với hơn 50 món ăn nhỏ nhắn nhưng lại có vẻ ngoài rực rỡ, mang trong mình những hương vị rất riêng, chiêu đãi một bữa tiệc thị giác lẫn vị giác. Có thể kể đến như gan ngỗng áp chảo nấm đông cô, bò nướng xốt Trufle, hay Faccacia phô mai Camembert. Ngoài ra, bạn còn thưởng thức những món Nhật tinh tế như Temari cá hồi, Maki cá tầm, Gunkan trứng cá hồi; tản mạn một chút với dimsum Hong Kong, sau đó quay về các món truyền thống như chả giò chiên, gỏi cuốn được chế biến công phu.

Không gian và món ăn tại GEM Café - 3
Các món ăn từ Blossom Canape Buffet có kích thước nhỏ nhắn và hương vị rất riêng. Ảnh: GEM Café

Canape Buffet sẽ phục vụ thực khách từ 18h đến 22h thứ 6, thứ 7, Chủ nhật hàng tuần với mức giá 690.000 đồng một khách (chưa gồm thuế, phí).

Xem thêm về không gian và món ăn ở GEM Café tại đây.

Liên hệ: Gem Café - tầng trệt, GEM Center, số 8 Nguyễn Bỉnh Khiêm, phường Đa Kao, quận 1, TP HCM. Hotline: 090 133 5553.
8 kiểu bánh tét ngày Tết ở miền Tây
Ngoài hai loại bánh tét nhân chuối và đậu xanh thịt mỡ quen thuộc, du khách đến miền Tây còn thưởng thức thêm 6 loại bánh tét khác.

Bánh tét là thức quà truyền thống gợi nhớ cội nguồn mỗi dịp xuân về. Có dịp cùng thành viên trong gia đình gói bánh, luộc và chờ bánh chín, bạn sẽ cảm nhận được sự ấm áp của ngày Tết đoàn viên. Nếu đến miền Tây du xuân dịp Tết, bạn có thể thử 8 kiểu bánh tét khác nhau, trong đó phổ biến là nhân đậu xanh thịt mỡ và nhân chuối. Ảnh: Quỳnh Trần
Bánh tét là thức quà truyền thống gợi nhớ cội nguồn mỗi dịp xuân về. Có dịp cùng thành viên trong gia đình gói bánh, luộc và chờ bánh chín, bạn sẽ cảm nhận được sự ấm áp của ngày Tết đoàn viên. Nếu đến miền Tây du xuân dịp Tết, bạn có thể thử 8 kiểu bánh tét khác nhau, trong đó phổ biến là nhân đậu xanh thịt mỡ và nhân chuối. Ảnh: Quỳnh Trần

Bánh tét miền Tây được làm công phu và tỉ mỉ từ khâu chọn nguyên liệu: nếp, đậu, các loại nhân, lá chuối, dây lác... Người thích ăn bánh tét ngọt chọn chuối xiêm chín, tách đôi, ướp thêm ít đường để làm nhân bánh tét chuối. Nếp chọn loại ngon đem ngâm sạch, để ráo rồi xào với nước cốt dừa cho thơm và béo, thêm đậu đỏ để bánh có vị bùi và lá dứa để nếp có màu xanh lá đẹp mắt. Bánh khi chín ăn mềm, nhân màu hồng đỏ thắm, đậm vị ngọt dịu của chuối nấu chín. Ảnh: Instagram kamza9x
Bánh tét miền Tây được làm công phu và tỉ mỉ từ khâu chọn nguyên liệu: nếp, đậu, các loại nhân, lá chuối, dây lác... Người thích ăn bánh tét ngọt chọn chuối xiêm chín, tách đôi, ướp thêm ít đường để làm nhân bánh tét chuối. Nếp chọn loại ngon đem ngâm sạch, để ráo rồi xào với nước cốt dừa cho thơm và béo, thêm đậu đỏ để bánh có vị bùi và lá dứa để nếp có màu xanh lá đẹp mắt. Bánh khi chín ăn mềm, nhân màu hồng đỏ thắm, đậm vị ngọt dịu của chuối nấu chín. Ảnh: Instagram kamza9x

Bánh tét nước tro cũng là loại bánh nhân ngọt, kích thước thường nhỏ hơn đòn bánh tét thông thường. Nhân bánh chỉ gồm đậu xanh bóc vỏ nấu chín và tán nhuyễn, cho thêm ít muối đường. Phần nếp sau khi ngâm và để ráo nước được trộn chung với nước tro tàu. Bánh nấu chín có hạt nếp trong, nở đều, vỏ ngoài dẻo và mềm, dai nhẹ còn nhân ngọt vừa và có độ thơm bùi của đậu xanh. Ảnh: MinxShop AnhTuyet
Bánh tét nước tro cũng là loại bánh nhân ngọt, kích thước thường nhỏ hơn đòn bánh tét thông thường. Nhân bánh chỉ gồm đậu xanh bóc vỏ nấu chín và tán nhuyễn, cho thêm ít muối đường. Phần nếp sau khi ngâm và để ráo nước được trộn chung với nước tro tàu. Bánh nấu chín có hạt nếp trong, nở đều, vỏ ngoài dẻo và mềm, dai nhẹ còn nhân ngọt vừa và có độ thơm bùi của đậu xanh. Ảnh: MinxShop AnhTuyet

Bánh tét chùm ngây là món bánh mới lạ du khách có thể thưởng thức khi đến Cồn Sơn, quận Bình Thủy, TP Cần Thơ. Bánh có màu xanh đẹp mắt nhờ lá chùm ngây, còn phần nhân chỉ có đậu xanh hoặc chuối xiêm chín, không thêm thịt. Bánh ăn ngon nhất khi còn nóng, khách sẽ cảm nhận rõ vị bùi của đậu xanh, béo của nước cốt dừa thấm vị trong nếp và mùi thơm của lá chùm ngây, thích hợp cho người ăn chay hay cần bồi bổ dinh dưỡng. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn
Bánh tét chùm ngây là món bánh mới lạ du khách có thể thưởng thức khi đến Cồn Sơn, quận Bình Thủy, TP Cần Thơ. Bánh có màu xanh đẹp mắt nhờ lá chùm ngây, còn phần nhân chỉ có đậu xanh hoặc chuối xiêm chín, không thêm thịt. Bánh ăn ngon nhất khi còn nóng, khách sẽ cảm nhận rõ vị bùi của đậu xanh, béo của nước cốt dừa thấm vị trong nếp và mùi thơm của lá chùm ngây, thích hợp cho người ăn chay hay cần bồi bổ dinh dưỡng. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn

Bánh tét nhân sâm sang chảnh có mặt tại Cần Thơ, Hậu Giang. Cũng với cách làm như bánh tét truyền thống, tuy nhiên phần nhân bánh có đậu xanh, thịt gà, trứng muối và đặc biệt thêm hồng đẳng sâm được cân đo, điều chỉnh hợp dinh dưỡng. Lớp vỏ ngoài bánh gây ấn tượng với màu tím của hoa đậu biếc. Bánh tét nhân sâm thường được mua gửi tặng người thân, bạn bè như lời chúc dồi dào sức khỏe trong năm mới. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn
Bánh tét nhân sâm "sang chảnh" có mặt tại Cần Thơ, Hậu Giang. Cũng với cách làm như bánh tét truyền thống, tuy nhiên phần nhân bánh có đậu xanh, thịt gà, trứng muối và đặc biệt thêm hồng đẳng sâm được cân đo, điều chỉnh hợp dinh dưỡng. Lớp vỏ ngoài bánh gây ấn tượng với màu tím của hoa đậu biếc. Bánh tét nhân sâm thường được mua gửi tặng người thân, bạn bè như lời chúc dồi dào sức khỏe trong năm mới. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn

Bánh tét thịt mỡ đậu xanh là kiểu bánh tét nhân mặn rất phổ biến ở miền Tây, được nhiều người yêu thích. Phần nhân có đậu xanh bọc ngoài lớp thịt mỡ, ba rọi ướp gia vị cắt hình chữ nhật dài bằng đòn bánh. Thịt trước khi gói có thể đem phơi nắng để lúc nấu chín sẽ trong và đẹp mắt hơn. Bánh tét thịt mỡ đậu xanh nấu chín cầm nặng tay, nếp đậu săn chắc, thơm nhẹ mùi lá chuối, gia vị thấm nhân đậm đà, mỡ mềm tan ăn không ngấy. Ảnh: Lisa
Bánh tét thịt mỡ đậu xanh là kiểu bánh tét nhân mặn rất phổ biến ở miền Tây, được nhiều người yêu thích. Phần nhân có đậu xanh bọc ngoài lớp thịt mỡ, ba rọi ướp gia vị cắt hình chữ nhật dài bằng đòn bánh. Thịt trước khi gói có thể đem phơi nắng để lúc nấu chín sẽ trong và đẹp mắt hơn. Bánh tét thịt mỡ đậu xanh nấu chín cầm nặng tay, nếp đậu săn chắc, thơm nhẹ mùi lá chuối, gia vị thấm nhân đậm đà, mỡ mềm tan ăn không ngấy. Ảnh: Lisa

Cũng là một phiên bản của bánh tét nhân mặn, bánh tét lá cẩm khá nổi tiếng ở Cần Thơ. Món ăn làm thay đổi diện mạo, tăng hương vị cho bánh tét truyền thống. Người làm bánh ngâm nếp với nước lá cẩm cho ra màu tím sẫm, phần nhân ngoài đậu xanh và thịt mỡ còn có thêm lòng đỏ trứng muối bùi béo, mằn mặn. Ngoài màu tím lá cẩm, nhiều người cũng ngâm nếp với lá dứa, trái gấc để cho màu sắc tươi tắn theo ý thích. Ảnh: Instagram hun.gmax
Cũng là một phiên bản của bánh tét nhân mặn, bánh tét lá cẩm khá nổi tiếng ở Cần Thơ. Món ăn làm thay đổi diện mạo, tăng hương vị cho bánh tét truyền thống. Người làm bánh ngâm nếp với nước lá cẩm cho ra màu tím sẫm, phần nhân ngoài đậu xanh và thịt mỡ còn có thêm lòng đỏ trứng muối bùi béo, mằn mặn. Ngoài màu tím lá cẩm, nhiều người cũng ngâm nếp với lá dứa, trái gấc để cho màu sắc tươi tắn theo ý thích. Ảnh: Instagram hun.gmax

Bánh tét Trà Cuôn được người dân huyện Cầu Ngang (Trà Vinh) làm bán quanh năm chứ không riêng mùa Tết, nhưng khi xuân về thì loại bánh này càng được ưa chuộng. Đòn bánh ở đây được làm từ gạo nếp, đậu xanh, thịt mỡ và trứng muối. Người làm bánh trộn nếp với màu rau củ như lá bồ ngót, lá dứa, lá cẩm và trái gấc để tăng thêm màu sắc tươi tắn, hương vị cho bánh. Du khách đến Trà Vinh có thể tìm mua bánh tét tại cơ sở Hai Lý ở xã Kim Hòa, huyện Cầu Ngang. Ảnh: Instagram quiduong4
Bánh tét Trà Cuôn được người dân huyện Cầu Ngang (Trà Vinh) làm bán quanh năm chứ không riêng mùa Tết, nhưng khi xuân về thì loại bánh này càng được ưa chuộng. Đòn bánh ở đây được làm từ gạo nếp, đậu xanh, thịt mỡ và trứng muối. Người làm bánh trộn nếp với màu rau củ như lá bồ ngót, lá dứa, lá cẩm và trái gấc để tăng thêm màu sắc tươi tắn, hương vị cho bánh. Du khách đến Trà Vinh có thể tìm mua bánh tét tại cơ sở Hai Lý ở xã Kim Hòa, huyện Cầu Ngang. Ảnh: Instagram quiduong4

Thay vì thưởng thức bánh tét nấu chín, người miền Tây cũng có phiên bản bánh tét chiên lạ miệng, thường xuất hiện sau Tết. Bánh nấu chín cắt khoanh vừa ăn chiên trong chảo ngập dầu, vỏ ngoài vàng giòn còn bên trong mềm dẻo. Món ăn nóng kèm với dưa góp, tôm khô, có thể chấm với tương ớt cay ngọt nếu thích. Ảnh: Instagram mr.lam81
Thay vì thưởng thức bánh tét nấu chín, người miền Tây cũng có phiên bản bánh tét chiên lạ miệng, thường xuất hiện sau Tết. Bánh nấu chín cắt khoanh vừa ăn chiên trong chảo ngập dầu, vỏ ngoài vàng giòn còn bên trong mềm dẻo. Món ăn nóng kèm với dưa góp, tôm khô, có thể chấm với tương ớt cay ngọt nếu thích. Ảnh: Instagram mr.lam81

Những lỗi hay mắc trên bàn ăn
Hãy nhã nhặn và gửi thông điệp ngầm chính xác cho bồi bàn là những điều các chuyên gia nghi thức xã giao muốn bạn nhớ.

Những chuyên gia từ Emily Post Institute, công ty có bề dày lịch sử hàng trăm năm chuyên tư vấn về phép tắc xã giao có trụ sở tại Vermont (Mỹ), chia sẻ những điều không nên làm trên bàn ăn.

Ăn thùng uống vại

Cách tốt nhất biến một bữa tối thành thảm họa chính là để người khác khó chịu trước nết ăn của bạn, theo Lizzie Post. Với nữ chuyên gia, quy tắc này cần tuân theo mọi lúc mọi nơi, vì đó là điều hiển nhiên. Ngậm miệng khi nhai và chú ý đến những tiếng động bạn tạo ra khi ăn uống.

Ăn uống vung vãi cũng là một cách khiến người cùng bàn e dè, hãy chắc chắn là bạn không để đồ ăn lem hết lên mặt. Nếu không chắc mình trông ra sao trên bàn tiệc, hãy ngồi ăn trước gương hoặc tự quay video. Bạn có thể sẽ nhận ra vài điều bất ổn để điều chỉnh cho phù hợp.

Lo lắng phân loại dao dĩa

Trong một bữa tiệc, thực khách có thể được phục vụ nhiều dao, dĩa hay thìa, với kích thước khác nhau. Bạn không cần quá lúng túng để nghĩ xem món nào nên dùng loại thìa dĩa nào. Lizzie trấn an: "Không quan trọng là bạn dùng chiếc dĩa nào, nhưng sẽ thành vấn đề nếu cả bữa bạn chỉ dùng một chiếc dĩa".

Dù ngồi trên bàn tiệc kiểu Mỹ hay Âu, Lizzie khuyên thực khách cầm dao và dĩa trên tay tương tự như cách cầm bút chì viết, thay vì nắm chặt bằng cả bàn tay. Cầm đúng cách sẽ giúp bạn sử dụng hiệu quả. Khi cầm dĩa nghiêng bằng ngón cái và ngón trỏ, bạn sẽ kiểm soát tốt với độ chính xác cao hơn, tránh vô tình làm thức ăn bay khỏi đĩa. Những món có sốt hoặc bơ rất dễ bị trượt ra ngoài.

Lizzie nhấn mạnh, mục đích quan trọng nhất của phép xã giao là khiến những người ngồi cùng bàn với bạn cảm thấy thoải mái, dễ chịu. Ảnh: Rawpixel
Lizzie nhấn mạnh, mục đích quan trọng nhất của phép xã giao là khiến những người ngồi cùng bàn với bạn cảm thấy thoải mái, dễ chịu. Ảnh: Rawpixel

Gửi thông điệp đúng cho nhà hàng

Bạn có thể không cần quá căng thẳng khi chọn dùng chiếc dĩa nào, nhưng cách bạn bày dao, dĩa trên bàn lại cần chú ý. Thông thường, bồi bàn tại các nhà hàng đều được đào tạo về các thông điệp ngầm từ khách trong việc xếp dao và dĩa trên đĩa. Do đó, việc của bạn là học thuộc cách xếp này.

Hãy hình dung chiếc đĩa đựng đồ ăn như mặt đồng hồ. Đặt dĩa và dao ở vị trí số 8 và 4 khi bạn muốn nghỉ hoặc phải rời khỏi bàn một lát, và để chúng hướng vào nhau. Đây là thông báo rằng bạn tạm nghỉ khi ăn, hoặc rời bàn trong giây lát. Bồi bàn sẽ nhận được thông điệp ngầm này và hiểu rằng bạn chưa ăn xong, và không dọn đồ đi.

Khi muốn thông báo với nhà hàng rằng bạn đã ăn xong, có thể dọn đĩa của bạn, hãy xếp nĩa và dao như hình bên phải. Ảnh: Bright Side
Khi muốn thông báo với nhà hàng rằng bạn đã ăn xong, có thể dọn đĩa của bạn, hãy xếp dĩa và dao như hình bên phải. Ảnh: Bright Side

Thêm gia vị vào món ăn trước khi nếm

Chuyên gia tư vấn phép xã giao Monika Walczak cho rằng: "Nêm gia vị vào đồ ăn trước khi thử tức là bạn đang gửi thông điệp đến chủ nhà hàng, đầu bếp rằng bạn không tin tưởng vào trình độ nấu ăn của họ".

Bạn có thể thêm chút muối, hạt tiêu vào món ăn sau khi đã thử, nếu bạn là người ăn mặn, hoặc thích cay. Nếu ai đó nhờ bạn chuyển giúp lọ muối hoặc tiêu, Monika tiết lộ phép lịch sự là đưa cho họ cả hai.

Nghi thức nâng ly

Điều quan trọng nhất bạn cần nhớ tại các bữa tiệc chính là ly, cốc luôn đặt bên phải đĩa. Và dù ly đó đựng bất kỳ loại đồ uống nào, nguyên tắc chung vẫn là uống từng ngụm, thay vì tu ừng ực. Hãy uống một cách nhẹ nhàng, đừng ngửa mặt lên và dốc ngược ly xuống để uống đến giọt cuối cùng.

Nếu bạn trở thành trung tâm của bữa tiệc, khi tất cả mọi người nâng ly chúng mừng, tốt nhật bạn đừng nâng ly hay nhấp rượu. Người được chúc mừng chỉ nên ngồi yên lặng, mỉm cười và tỏ lòng cảm kích. Hãy để những người khác nâng ly và uống.

Ami Gangemella, chuyên gia rượu, nói rằng mọi người thường cụng ly ở phần vành mỏng. Lời khuyên là cụng ở phần bầu chứa rượu để tránh vô tình làm vỡ ly. Một sai lầm khi cầm ly là áp tay vào phần bầu, nhiệt độ cơ thể sẽ làm nóng ly và ảnh hưởng tới chất lượng rượu. Hãy cầm thân ly rượu bằng ngón cái và ngón trỏ, ngón giữa. Bạn có thể dùng ngón út để đỡ, nếu muốn.

Cách cầm ly khi uống rượu cũng thể hiện bạn có phải người tinh tế hay không. Ảnh: Travel Earth
Cách cầm ly khi uống rượu cũng thể hiện bạn có phải người tinh tế hay không. Ảnh: Travel Earth

Tỏ thái độ trên bàn tiệc

Nếu bạn gặp những người phát ra tiếng động lớn khi ăn, hoặc há miệng quá to, hãy tỏ ra lịch sự thay vì khó chịu. Điều này khiến họ cảm thấy khó xử, đặc biệt với những người mắc bệnh lý, gặp khó khăn nếu chỉ thở bằng mũi khi ăn. Làm cho ai đó cảm thấy xấu hổ về cách họ ăn uống, đặc biệt là khi nó nằm ngoài tầm kiểm soát của họ, là một sai lầm nghiêm trọng hơn nhiều.
Quán ăn miền Tây cho khách ngồi giữa đồng lúa
CẦN THƠThực khách được ngắm cảnh chiều tà, bao quanh là ruộng lúa và thưởng thức món chay với giá từ 10.000 đồng.

Những ngày gần đây, nhiều người miền Tây truyền tai nhau một quán ăn có view cánh đồng lúa xanh bao la, bàn ghế nhựa được xếp dài dọc theo khoảng đất trống giữa đồng. Buổi sáng, thực khách ngồi ăn uống tại đây có thể ngắm bình minh, sương sớm bay là đà trên mặt lúa. Còn nếu đến vào buổi chiều, khách có thể ngắm hoàng hôn, nhìn mặt trời lặn sau rặng cây, bầu trời chuyển sang màu hồng nhạt lan giữa những đám mây xanh trắng bồng bềnh.

Quán ăn có phong cách bình dân, chuyên phục vụ món chay từ 3 năm nay tại phường Thới Thuận, quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Nơi này cách cầu Bằng Lăng khoảng 1 km và nằm gần điểm du lịch Vườn cò Bằng Lăng nổi tiếng. Quán được nhiều người biết đến từ sau đợt dịch Covid-19 lần thứ tư qua các video trên mạng xã hội nhờ có không gian ăn uống khác biệt.

Không gian quán ăn đang gây sốt mạng xã hội ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Ảnh: NVCC
Quán ăn giữa ruộng, không có mái che và khách đội nón lá ăn uống đang gây sốt mạng xã hội ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Ảnh: NVCC

Chị Trần Thị Kim Bình, sinh năm 1995, chủ quán chia sẻ rất bất ngờ và vui mừng vì quán được nhiều người ủng hộ và yêu thích. "Khách biết đến quán mình qua video trên mạng xã hội vì khung cảnh hoàng hôn lãng mạn buổi chiều trên đồng lúa. Có bạn từ TP HCM, Bạc Liêu, Tiền Giang, Bến Tre, An Giang... đến quán để hòa mình vào khung cảnh miền quê thanh bình, ăn món chay thanh đạm", chị Bình chia sẻ.

Buổi sáng, quán mở bán từ 5h30 đến 8h với món bún chay, giá mỗi tô là 10.000 đồng, tô nhỏ có giá 5.000 đồng. Đến chiều, quán bán từ 14h đến 19h, phục vụ các món chay như đậu hũ chiên, hoành thánh, bánh cống, chả giò, giá 10.000 - 30.000 đồng/phần.

Chị Bình kể, ban đầu quán chỉ bán ven đường, xong ngày càng có nhiều khách đến ủng hộ nên không đủ chỗ ngồi. Gia đình chị Bình quyết định lấy khoảng đất trồng rau màu cạnh ruộng lúa cải tạo làm chỗ ăn uống cho khách để không gian được rộng và thoải mái hơn. Nền đất được kê ván, bàn ghế xếp hình ziczac để ngồi ở vị trí nào bạn cũng có thể nhìn ngắm đồng lúa và chụp ảnh. Quán trang trí thêm đèn sáng ban đêm, không có mái che.

Quán chay nhận được nhiều chia sẻ tích cực từ người dùng mạng xã hội vì view độc lạ, bình dị đậm chất miền Tây. Video: TikTok huyvca

"Nhiều khách đến ăn uống cũng lo ngại quán không có mái che sợ trời mưa trời nắng, nhưng miền Tây đang là mùa khô nên nếu đến sớm vào buổi chiều, quán có sẵn nón lá cho khách đội che nắng. Sắp tới quán sửa sang, làm thêm mái che chỉn chu hơn", chị Bình cho biết. Khung giờ khách đến đông nhất là 6h30 và 17h đến 18h, có khi dãy bàn 30 chỗ đầy kín, khách phải mua mang về.
6 điểm nghỉ dưỡng cho chuyến du xuân miền Tây 11
Ba làng hoa rực rỡ nhất miền Tây ngày cận Tết
Lò gạch cổ giữa làng hoa hút khách miền Tây
Vườn quýt hồng lớn nhất Lai Vung vào vụ Tết 14
Hai quán bún ngon nên thử khi đến Bạc Liêu 19
Miền Tây mở cửa nhiều điểm du lịch đón Tết

Bữa sáng ở khách sạn Việt vào top ngon nhất châu lục
Trong 10 khách sạn phục vụ bữa sáng ngon nhất khu vực châu Á và châu Đại Dương, Sofitel Legend Metropole Hà Nội đứng thứ tư với 2.625 đánh giá.

TripAdvisor kết hợp cùng Morning.co.uk công bố bảng xếp hạng khách sạn phục vụ bữa sáng ngon nhất thế giới, dựa trên những đánh giá của du khách. Tại khu vực châu Á và châu Đại Dương, Sofitel Legend Metropole Hà Nội đứng thứ tư với 2.625 đánh giá.

Đứng thứ nhất trong khu vực là Traders Hotel tại Kuala Lumpur, Malaysia (4.237 đánh giá); tiếp theo là Chatrium Hotel Riverside tại Bangkok, Thái Lan (4.086 đánh giá) và Pan Pacific tại Singapore (3.453 đánh giá).

Brunch - bữa sáng muộn của khách sạn tại trung tâm Hà Nội được nhiều thực khách đánh giá cao. Ảnh: Vivi/Wind n Free Diary
Brunch - bữa sáng muộn của khách sạn tại trung tâm Hà Nội được nhiều thực khách đánh giá cao. Ảnh: Vivi/Wind n Free Diary

Theo bảng xếp hạng toàn cầu, khách sạn Park Plaza Westminster Bridge London, Anh đứng thứ nhất với 5.363 đánh giá. Du khách nghỉ đêm ở đây có nhiều lựa chọn bữa sáng kiểu Âu, cùng các món hầm.

Ấn tượng của thực khách về bữa sáng của khách sạn này là khả năng "làm hài lòng cả những đứa trẻ khó tính nhất". Một vị khách khác phát hiện khách sạn thiếu món trứng rán, nhưng điều khiến họ bất ngờ chính là phản hồi từ nhà bếp: "Họ nói với tôi chỉ cần tôi thích ăn trứng, họ sẵn sàng phục vụ bất kỳ kiểu trứng nào".

10 khách sạn có bữa sáng ngon nhất thế giới do khách bình chọn (Khách sạn Sofitel Legend Metropole Hà Nội đứng thứ 11)

1. Park Plaza Westminster Bridge London, Anh - 5.363 đánh giá
2. Hotel Artemide, Italy - 4.842
3. Traders Hotel, Kuala Lumpur, Malaysia - 4.237
4. Chatrium Hotel Riverside, Bangkok, Thái Lan - 4.086
5. Hotel Palazzo Zichy, Hungary - 3.679
6. Sandals Royal Bahamian, Bahamas - 3.545
7. Pan Pacific, Singapore - 3.453
8. Iberostar Parque Central, Cuba - 3.445
9. Sandals Grande Antigua Resort and Spa, Antigua and Barbuda - 3.244
10. Sandals Regency La Toc, Saint Lucia - 3.089

Anh Minh (Theo Morning)

Những resort đắt đỏ để 'trốn cả thế giới'
Khu nghỉ cao cấp dịp Tết kín phòng
Cổ vịt nhồi rau củ giá hơn nửa triệu đồng
ANHMột nhà hàng ở London nổi tiếng trên mạng xã hội sau khi đăng bán món cổ vịt nhồi rau củ giá 25 USD (550.000 đồng).

Nhà hàng Westerns Laundry ở Highbury nhận được nhiều ý kiến trái chiều về chiếc cổ vịt nhồi, một món ăn mới có trong thực đơn có giá 25 USD. Tranh cãi nổ ra khi nhà hàng đăng hình ảnh đĩa cổ vịt nhồi kèm giá trên Instagram. Bức ảnh cổ vịt trần trụi được nhồi rau củ và buộc túm nhanh chóng lan truyền trên mạng xã hội, phần lớn người xem cảm thấy kinh hãi và chê món mới có giá quá cao.

Món cổ vịt nhồi làm nhiều thực khách không dám nhìn. Ảnh: WL
Nhiều thực khách không dám nhìn vào chiếc cổ vịt còn nguyên đầu được làm sạch, nhồi củ cải và đậu lăng đặt trên đĩa. Ảnh: WL

Một người bị sốc và bình luận: "Không, thế này hơi quá rồi". Trả lời trên Good Morning Britain, Tallia Storm, một thực khách, cho hay: "Tôi còn không dám nhìn bức ảnh, họ không có chút tôn trọng gì ở đây". Bên cạnh các ý kiến chê trách, nhiều người tỏ ra hứng thú. Dale Osbone, một đầu bếp ở London, bình luận rằng chiếc cổ vịt trông khá ngon miệng.

Neil Rankin, đầu bếp của Westerns Laundry, bất đồng với những lời chê bai: "Nếu thấy khó ăn khi biết thực chất đó là món gì thì bạn không nên thử món đó chút nào".

Theo thực đơn, cổ vịt nhồi có giá đắt thứ ba trong số các món ăn phục vụ vào thứ 5 hàng tuần tại nhà hàng. Trong đó, đắt nhất là ức vịt với cải bắp, thịt nguội giá 35,5 USD. Món đắt thứ hai là cá minh thái nấu cùng tỏi tây và thịt bằm có giá gần 33 USD.

Cổ vịt hay ngỗng nhồi không phải món ăn mới ở một số nước châu Âu, đặc biệt là miền nam Pháp. Đầu bếp phải dùng dao lọc xương gân để có thể nhồi nhân vào bên trong lớp da cổ. Nhân là rau củ, thịt, rau thơm và gia vị. Cổ vịt sau khi nhồi và buộc chặt sẽ chiên chín trên chảo dầu. Người phục vụ sẽ cắt miếng khoanh tròn hoặc để nguyên, ăn kèm đậu trắng và cải xoăn xào.

Nhà hàng Westerns Laundry mở từ năm 2017, nhận được nhiều đánh giá tích cực trên cả báo Anh Guardian. Nhà phê bình ẩm thực nổi tiếng Jay Rayner mô tả nơi này đẳng cấp, đầu bếp thông minh, khéo léo. Tuy nhiên, ông Rayner cũng cho rằng danh sách rượu ở đây giá quá cao, từ 37 đến 98 USD/chai.

Khánh Trần (Theo LAD Bible)

Nậm pịa là đặc sản của dân tộc nào?
Gà hầm sâm - món 'lấy độc trị độc' của người Hàn Quốc
Món bánh được mệnh danh là 'Viagra của thế kỷ 19' 16
Canh bọ cạp - món ăn làm thực khách rùng mình
Đặc sản khó nuốt từ lòng cá ở Đài Loan 12
10 quán ăn bình dân Bangkok được Michelin giới thiệu
THÁI LANNgoài quán Raan Jay Fai đã nhận được một sao Michelin, Bangkok còn rất nhiều quán cơm gà, gà rán, mì, pad thai... ngon nức tiếng.

Ảnh: Mark Wein
Raan Jay Fai
Đây là quán ăn đường phố duy nhất nhận một sao Michelin danh giá và có ý định trả lại danh hiệu này do sự nổi tiếng dẫn đến nhiều phiền phức cho đầu bếp. Bà chủ Jay Fai là người biến những món ăn phổ biến của Thái Lan thành đồ ăn "hạng Michelin" như tom yum goong, mì xào pad kee mao, trứng ốp lết cua...
Giá mỗi món ở đây từ 12 đến 36 USD, không hề rẻ so với một tiệm vỉa hè nhưng xứng đáng với một sao Michelin. Quán nằm ở số 327 đường Mahacha, giao lộ với Samranat. Giờ mở cửa từ 15h đến nửa đêm hàng ngày, đóng cửa vào chủ nhật. Ảnh: Mark Wein

Jeh O Chula Quán này phục vụ món tom yum ngon nức tiếng đến mức luôn có hàng dài thực khách xếp hàng ngoài cửa đợi đến lượt. Ước tính mỗi khách tới phải đợi gần 2 tiếng mới được ăn vì quán quá đông. Các món mì ở Jeh O Chula cũng đáng để bạn thử và giá cả ở đây cũng hợp lý khi chỉ từ 4 đến 10 USD mỗi món.  Địa chỉ ở đường Banthat Thong, 113 Charat Muang, Pathumwan. Giờ mở cửa từ 17h30 đến nửa đêm. Ảnh: Klook
Jeh O Chula
Từng nhận giải Michelin Bib Gourmand, quán ăn này phục vụ tom yum ngon đến mức luôn có hàng dài thực khách xếp hàng ngoài cửa. Ước tính mỗi khách tới phải đợi gần 2 tiếng mới đến lượt vì quán quá đông, những ai mua vé trước mới được ưu tiên. Các món mì ở Jeh O Chula cũng đáng để bạn thử và giá chỉ từ 4 đến 10 USD mỗi món.
Địa chỉ ở đường Banthat Thong, 113 Charat Muang, Pathumwan. Quán mở cửa từ 17h30 đến nửa đêm. Ảnh: Klook

Chakki
Chakki là quán ăn của một gia đình gốc Hoa đã mở bán hơn 30 năm ở thủ đô Bangkok. Những thực khách thích mì chắc chắn không thể bỏ qua địa chỉ này vì "món ruột" ở đây là mì xào bò kway teow và mì hoành thánh. Nếu đang đói hãy chọn mì sợ dẹt, nếu chỉ muốn ăn nhẹ thì mì gạo hợp hơn. Món ăn chơi cùng mì là hoành thánh chiên giòn. Giá mỗi món chỉ khoảng 4 USD.
Quán nằm ở số 1/35 đường Ratchawithi, Khwaeng Thanon Phaya Thai, Khet Ratchathewi, Maha Nakhon. Giờ mở cửa từ 11h đến 15h hàng ngày trừ thứ hai đầu tiên của tháng. Thực khách nên đến sớm vì quán sẽ đóng cửa khi bán hết mì. Video: DanielFoodDiary/YouTube

Yentafo ConventMón đặc biệt của Yentafo là súp mì hồng (hay yen tao fo) ăn kèm thịt lợn bằm và rau tươi giòn. Quán ăn hơn 30 năm này nổi tiếng nhất với phần chả tôm viên nhà làm. Ngoài mì và tôm viên, quán còn phục vụ mì trứng, kèm hoành thánh tôm cũng được đánh giá cao.Địa chỉ ở số 36/3 đường Convent, Silom, Bang Rak. Giờ mở cửa từ 7h đến 17h ngày trong tuần, từ 7h đến 15h cuối tuần. Ảnh: Daniel Food Diary
Jay Jia Yentafo
Món đặc biệt của Yentafo là súp mì hồng (hay yen tao fo) ăn kèm thịt lợn bằm và rau tươi giòn. Quán ăn hơn 30 năm này nổi tiếng nhất với phần chả tôm viên nhà làm. Ngoài mì và tôm viên, quán còn phục vụ mì trứng, kèm hoành thánh tôm cũng được đánh giá cao.
Địa chỉ ở số 36/3 đường Convent, Silom, Bang Rak. Giờ mở cửa từ 7h đến 17h ngày trong tuần, từ 7h đến 15h cuối tuần, đóng cửa vào thứ hai. Ảnh: Daniel Food Diary

Sanguan SriDân địa phương và du khách rất yêu thích quán này dù bề ngoài quán rất cũ kỹ nhưng đồ ăn lại ngon bất ngờ. Các tiệm cà phê hiện đại phải tốn nhiều tiền để có vẻ ngoài vintage này nhưng Sanguan Sri vốn đã vậy do nơi này mở bán từ thập niên 70. Trong thực đơn, món được thực khách ưa thích nhất là cà ri xanh và cà ri gà massaman. Giá mỗi món ăn ở đây khoảng 7 USD.Quán nằm ở số 59/1 đường Witthayu, Pathum Wan. Giờ mở cửa từ 10h đến 15h hàng ngày, đóng cửa chủ nhật. Ảnh: Deadly Bunny and Chuppy Penguin
Sanguan Sri
Vẻ cũ kỹ quán ăn này có thể khiến những thực khách khó tính phải e dè, nhưng đồ ăn ngon bất ngờ. Các tiệm cà phê hiện đại phải tốn nhiều tiền để có vẻ ngoài "vintage" nhưng Sanguan Sri vốn đã vậy, do mở bán từ thập niên 70 của thế kỷ trước. Nằm gần công viên Lumphini và rất nhiều đại sứ quán, thực khách nước ngoài thường ghé quán vì cà ri xanh và cà ri gà massaman.
Giá mỗi món ăn ở đây khoảng 7 USD. Quán nằm ở số 59/1 đường Witthayu, Pathum Wan. Giờ mở cửa từ 10h đến 15h hàng ngày, đóng cửa chủ nhật. Ảnh: Deadly Bunny and Chuppy Penguin

Ann Guay Tiew Kua GaiHầu hết thực khách từng đến Malaysia trước khi tới Bangkok sẽ thấy món gà chiên tại Ann Guay Tiew Kua có nhiều nét tương đồng với ẩm thực Malaysia. Điểm khác biệt lớn nhất là tại đây đầu bếp cho thêm thịt mực, và cả trứng chảy trở thành topping của các món. Giá đồ ăn từ 1,5 USD mỗi món. Địa chỉ ở số 419 đường Luang, Pom Prap Sattru Phai. Giờ mở cửa từ 16h đến nửa đêm hàng ngày. Ảnh: Daniel Food Diary
Ann Guay Tiew Kua Gai
Hầu hết thực khách từng đến Malaysia trước khi tới Bangkok sẽ thấy món gà chiên tại Ann Guay Tiew Kua có nhiều nét tương đồng với ẩm thực Malaysia. Điểm khác biệt lớn nhất là tại đây đầu bếp cho thêm thịt mực, và cả trứng chảy trở thành topping của các món.
Giá đồ ăn từ 1,5 USD mỗi món. Địa chỉ ở số 419 đường Luang, Pom Prap Sattru Phai. Giờ mở cửa từ 16h đến nửa đêm hàng ngày. Ảnh: Daniel Food Diary

10 quán vỉa hè Bangkok được Michelin giới thiệu  
Thip Samai Pad Thai

Pad thai, món ăn phổ biến và được ưa chuộng nhất ở Thái Lan của quán này rất đáng để thực khách thưởng thức. Quán thường đông đúc và phải chờ đợi đôi chút tuy nhiên hương vị cay và tươi ngon của pad thai ở đây làm thực khách quên ngay khi ngồi xuống ăn. Nằm ngay bên ngoài khu phố Hoa ở Bangkok, bếp ăn bố trí ngay cửa nên thực khách vừa chờ đợi vừa phấn chấn được xem món của mình chế biến như thế nào.

Quán nằm ở số 313 đường Maha Chai, Samran Rat, Phra Nakhon. Giờ mở cửa từ 17h30 đến nửa đêm hàng ngày. Video: Daniel Food Diary

Gà chiên ở Polo Fried Chicken. Ảnh: Michelin Guide
Polo Fried Chicken
Bỏ qua các tiệm ăn nhanh như KFC, đây là một địa chỉ đáng lưu lại khi bạn muốn ăn gà rán ở Bangkok. Nóng hổi, giòn rụm, cay nồng và tươi mới là những ấn tượng đầu tiên về đĩa gà rán bình dân. Bên cạnh, món chính này, quán có phục vụ kèm xôi, và gỏi đu đủ som tam. Phần ăn chế biến từ nửa con gà ở đây có giá từ 4 USD, rất phải chăng.
Địa chỉ ở 137/1-3 ngõ polo, Thanon Withayu, đường Wireless, Lumphini. Giờ mở cửa từ 7h đến 18h30 hàng ngày.Gà chiên ở Polo Fried Chicken. Ảnh: Michelin Guide

SanyodĐể thưởng thức ẩm thực Trung Hoa ở Bangkok, Michelin Guide giới thiệu thực khách đến Sanyod ăn vịt quay trứ danh. Đây là quán ăn của một gia đình gốc Quảng Đông di cư đến Thái Lan, mang theo món vịt quay Bắc Kinh, kết hợp hài hòa hương vị hai vùng đất Trung - Thái. Vịt quay bằng than hoa ăn kèm sốt chua ngọt hoặc mì trứng thơm ngon mà giá chỉ vài USD.Quán nằm ở số 89 Khet Bang Rak, Krung Thep Maha Nakhon. Giờ mở cửa từ 10h đến 21h hàng ngày. Ảnh: Michelin Guide
Sanyod
Để thưởng thức ẩm thực Trung Hoa ở Bangkok, Michelin Guide giới thiệu thực khách đến Sanyod ăn vịt quay trứ danh. Đây là quán ăn của một gia đình gốc Quảng Đông di cư đến Thái Lan, mang theo món vịt quay Bắc Kinh, kết hợp hài hòa hương vị hai vùng đất Trung - Thái. Vịt quay bằng than hoa ăn kèm sốt chua ngọt hoặc mì trứng thơm ngon mà giá chỉ vài USD.
Quán nằm ở số 89 Khet Bang Rak, Krung Thep Maha Nakhon. Giờ mở cửa từ 10h đến 21h hàng ngày. Ảnh: Michelin Guide

Go Ang PratunamQuán ăn hơn 50 năm trông có vẻ khiêm tốn này luôn thu hút một lượng khách thường xuyên tới ăn từ dân địa phương đến du khách vùng khác. Go Ang Pratunam chuyên phục vụ món cơm gà kiểu Hải Nam rất nổi tiếng ở các nước Đông Nam Á. Cơm gà ăn rất hợp với dưa chuột xắt lát, nước súp từ gà và chút sốt xì dầu tỏi ớt.Địa chỉ ở chợ Poonam, 960-962 đường Phetchaburi, Pratunam. Giờ mở cửa 5h30 -15h và 17h - 3h sáng hàng ngày. Ảnh:Daniel Food Diary
Go Ang Pratunam
Quán ăn hơn 50 năm trông có vẻ khiêm tốn này luôn thu hút một lượng khách thường xuyên tới ăn từ dân địa phương đến du khách vùng khác. Go Ang Pratunam chuyên phục vụ món cơm gà kiểu Hải Nam rất nổi tiếng ở các nước Đông Nam Á. Cơm gà ăn rất hợp với dưa chuột xắt lát, nước súp từ gà và chút sốt xì dầu tỏi ớt.
Địa chỉ ở chợ Poonam, 960-962 đường Phetchaburi, Pratunam. Giờ mở cửa 5h30 -15h và 17h - 3h sáng hàng ngày. Ảnh:Daniel Food Diary
Cô gái nhập viện vì quá mê ăn sushi
MỸNgoài 32 cuộn sushi, cô gái còn ăn 4 chiếc sủi cảo và một bát súp miso trong bữa buffet.

Danielle Shapiro, 24 tuổi, đến nhà hàng Sushi 85 ở Mountain View, California ăn buffet giá 50 USD một người. Để xứng đáng với khoản tiền phải bỏ ra, nữ thực khách ăn liên tục 32 cuộn sushi.

Kể lại kỷ niệm trong video thu hút hơn 11,4 triệu view trên Tiktok, Danielle thừa nhận mình là fan cuồng của sushi. Cô thường ăn món này vài lần một tháng.

Cô đến nhà hàng cùng bạn trai. Đầu tiên, cô ăn súp miso, bốn chiếc há cảo gyoza và jalapeño popper (ớt chiên xù cùng kem phô mai). Sau đó, cô chuyển sang ăn 8 cuộn sushi cuốn rồng (green dragon); 8 cuộn sushi cua tuyết (snow crab), 8 cuộn sushi California, 8 cuộn sushi rong biển wakame và một phần đậu nành luộc (edamame).

Video: Tiktok

Sau bữa buffet, Danielle và bạn trai quá no nên phải ngồi thở trong xe khoảng 30 phút trước khi rời đi. Bụng của cô no căng. Đêm hôm đó, cô bị đau bụng nhưng không nghĩ gì nhiều. 6h sáng hôm sau, cô nhận thấy ngực đau dữ dội, không thể thở sâu. Bạn trai đã đưa cô đến bệnh viện vì những cơn đau quặn. Bác sĩ chẩn đoán cô bị trào ngược dạ dày, thực quản. Danielle phải nằm viện vài ngày để điều trị sau bữa buffet.

Bất chấp sự cố trên, Danielle nói rằng sushi vẫn là món yêu thích nhất với mình và không từ bỏ. "Tôi chắc chắn sẽ ăn sushi một lần nữa. Trải nghiệm này không làm mất đi cảm tình của tôi với sushi hay buffet. Tôi học được rằng mình cần phải lắng nghe cơ thể, và ăn chậm hơn".
Ba món ăn Việt vào top ẩm thực đường phố châu Á
CNN công bố 50 món ăn ngon nhất châu Á du khách nhất định phải thử và sẽ yêu thích, trong đó có bánh mì, phở và cà phê sữa đá.

Được nhắc ngay đầu danh sách 50 món ăn đường phố ngon nhất châu Á của CNN là bánh mì, ngôi sao ẩm thực Việt Nam được rất nhiều khách quốc tế và báo chí nước ngoài nhắc đến. Người Pháp có thể đã du nhập bánh mì baguette vào Việt Nam. Nhưng món bánh mì kẹp nổi tiếng này lại chính là một sự sáng tạo độc đáo từ người dân địa phương. Món ăn có nhiều phiên bản nhân, nhưng sự kết hợp cổ điển nhất thường gồm thịt lợn, rau sống, rau mùi, pate và bánh mì giòn, xốp, CNN viết về món ăn này. Ảnh: Hungry Legend
Được nhắc ngay đầu danh sách 50 món ăn đường phố ngon nhất châu Á của CNN là bánh mì, "ngôi sao ẩm thực Việt Nam" được rất nhiều khách quốc tế và báo chí nước ngoài nhắc đến. "Người Pháp có thể đã du nhập bánh mì baguette vào Việt Nam. Nhưng món bánh mì kẹp nổi tiếng này lại chính là một sự sáng tạo độc đáo từ người dân địa phương. Món ăn có nhiều phiên bản nhân, nhưng sự kết hợp cổ điển nhất thường gồm thịt lợn, rau sống, rau mùi, pate và bánh mì giòn, xốp", CNN viết về món ăn này. Ảnh: Hungry Legend

Cà phê đá là thức uống gây thương nhớ với nhiều khách quốc tế. Hình ảnh các vị khách quốc tế nổi tiếng ngồi cà phê Hà Nội không còn là điều xa lạ. Có thể mua cà phê đá từ những người bán hàng rong, hoặc trong quán. Người dân địa phương uống cà phê theo nhiều cách: từ đen đến nâu (pha sữa) hoặc cùng nước cốt dừa. Hãy ngồi xuống một chiếc ghế nhựa, kết bạn với những người mới, trò chuyện với họ trong khi tiếp tục thưởng thức món đồ uống mát lạnh này trong tay, là gợi ý mà báo Mỹ dành cho du khách. Ảnh: Trung Nghĩa
Cà phê đá là thức uống "gây thương nhớ" với nhiều khách quốc tế. Hình ảnh các vị khách quốc tế nổi tiếng ngồi cà phê Hà Nội không còn là điều xa lạ. "Có thể mua cà phê đá từ những người bán hàng rong, hoặc trong quán. Người dân địa phương uống cà phê theo nhiều cách: từ đen đến nâu (pha sữa) hoặc cùng nước cốt dừa. Hãy ngồi xuống một chiếc ghế nhựa, kết bạn với những người mới, trò chuyện với họ trong khi tiếp tục thưởng thức món đồ uống mát lạnh này trong tay", là gợi ý mà báo Mỹ dành cho du khách. Ảnh: Trung Nghĩa

Phở được báo Mỹ nhận xét là có rất ít món ăn đường phố có thể cạnh tranh với phở. Thực khách có thể dễ dàng thưởng thức phở tại các quán ăn ven đường hay nhà hàng cao cấp. Món ăn hấp dẫn nhờ nước dùng thơm, đậm đà, sợi phở dai không bị bở và thịt mềm. Ảnh: Bánh Gạo
Phở được báo Mỹ nhận xét là "có rất ít món ăn đường phố có thể cạnh tranh với phở". Thực khách có thể dễ dàng thưởng thức phở tại các quán ăn ven đường hay nhà hàng cao cấp. Món ăn hấp dẫn nhờ nước dùng thơm, đậm đà, sợi phở dai không bị bở và thịt mềm. Ảnh: Bánh Gạo

Ngoài ba đại diện đến từ Việt Nam, nhiều món ăn nổi tiếng khác của Đông Nam Á cũng được nhắc đến như cua sốt cay (ảnh), bánh mì nướng kaya toast của Singapore. Ngày nay, bạn có thể tìm thấy cua sốt ớt ở nhiều trung tâm bán hàng rong và nhà hàng đặc sản. Trước đây, món ăn mang tính biểu tượng này bắt đầu xuất hiện trên đường phố Singapore những năm 1950 trong một chiếc xe đẩy. Ảnh: Adobe Stock
Ngoài ba đại diện đến từ Việt Nam, nhiều món ăn nổi tiếng khác của Đông Nam Á cũng được nhắc đến như cua sốt cay (ảnh), bánh mì nướng kaya toast của Singapore. Ngày nay, bạn có thể tìm thấy cua sốt ớt ở nhiều trung tâm bán hàng rong và nhà hàng đặc sản. Trước đây, món ăn mang tính biểu tượng này bắt đầu xuất hiện trên đường phố Singapore những năm 1950 trong một chiếc xe đẩy. Ảnh: Adobe Stock

Trông có vẻ đơn giản - một nắm xôi nướng xiên que - nhưng có nhiều thứ ở món ăn đường phố này hơn là vẻ nhìn bắt mắt là nhận xét về khao jee (ảnh), đặc sản đến từ Lào. Món bánh nếp nướng này còn có một phiên bản khác là khao jee pâté, tương tự bánh mì kẹp của việt Nam, với nhân là pate gan heo, cà rốt ngâm chua, dưa chuột, đu đủ và tương ớt. Ngoài ra, du khách có thể thử thêm món nam khao hay salad cơm giòn. Ảnh: Adobe Stock
"Trông có vẻ đơn giản - một nắm xôi nướng xiên que - nhưng có nhiều thứ ở món ăn đường phố này hơn là vẻ nhìn bắt mắt" là nhận xét về khao jee (ảnh), đặc sản đến từ Lào. Món bánh nếp nướng này còn có một phiên bản khác là khao jee pâté, tương tự bánh mì kẹp của việt Nam, với nhân là pate gan heo, cà rốt ngâm chua, dưa chuột, đu đủ và tương ớt. Ngoài ra, du khách có thể thử thêm món nam khao hay salad cơm giòn. Ảnh: Adobe Stock

Sai krok Isan hay xúc xích heo lên men là một trong những món ăn đường phố được nhiều người ưa chuộng nhất ở đông bắc Thái Lan. Quốc gia này còn được nhắc đến với những món ăn như trứng chiên cua, khao soi... Ảnh: Adobe Stock
Sai krok Isan hay xúc xích heo lên men là một trong những món ăn đường phố được nhiều người ưa chuộng nhất ở đông bắc Thái Lan. Quốc gia này còn được nhắc đến với những món ăn như trứng chiên cua, khao soi... Ảnh: Adobe Stock

Nasi lemak là đại diện đến từ Malaysia, còn được biết đến với tên gọi khác là món ăn quốc dân, gồm cơm, dừa ăn kèm cá cơm mặn, đậu phộng rang, trứng luộc, dưa chuột và nước sốt sambal. Tất cả được bày trên một miếng lá chuối cắt nhỏ. Món ăn này cũng có nhiều biến thể, du khách có thể ăn kèm gà rán, cà ri, cá hoặc trứng rán. Ảnh: Adobe Stock
Nasi lemak là đại diện đến từ Malaysia, còn được biết đến với tên gọi khác là "món ăn quốc dân", gồm cơm, dừa ăn kèm cá cơm mặn, đậu phộng rang, trứng luộc, dưa chuột và nước sốt sambal. Tất cả được bày trên một miếng lá chuối cắt nhỏ. Món ăn này cũng có nhiều biến thể, du khách có thể ăn kèm gà rán, cà ri, cá hoặc trứng rán. Ảnh: Adobe Stock

Trà sữa Đài Loan, món thần thánh và được nhiều người yêu thích tại Việt Nam, cũng nằm trong danh sách. Sẽ không có chuyến du lịch nào đến Đài Loan trọn vẹn, nếu bạn chưa từng thử một ly trà sữa. Món ăn này có một lượng lớn người hâm mộ trên toàn thế giới, báo Mỹ nói về món ăn này. Các món ăn khác đến từ Trung Quốc cũng nằm trong danh sách này còn có rou jia mo (bánh hamburger kiểu Trung Quốc), gà rán muối tiêu, đậu phụ thối, tiểu long bao, laping (mỳ cay ăn lạnh của Tây Tạng)... Ảnh: Adobe Stock
Trà sữa Đài Loan, món "thần thánh" và được nhiều người yêu thích tại Việt Nam, cũng nằm trong danh sách. "Sẽ không có chuyến du lịch nào đến Đài Loan trọn vẹn, nếu bạn chưa từng thử một ly trà sữa. Món ăn này có một lượng lớn người hâm mộ trên toàn thế giới", báo Mỹ nói về món ăn này. Các món ăn khác đến từ Trung Quốc cũng nằm trong danh sách này còn có rou jia mo (bánh hamburger kiểu Trung Quốc), gà rán muối tiêu, đậu phụ thối, tiểu long bao, laping (mỳ cay ăn lạnh của Tây Tạng)... Ảnh: Adobe Stock

Tại Hàn Quốc, đại diện cho ẩm thực đường phố là gimbap, món ăn được chế biến đơn giản nhưng không kém phần hấp dẫn từ rong biển, cơm nóng có nhân là các loại rau củ như cà rốt, dưa chuột, rau cải, trứng, xúc xích...Bánh gạo cay tteokbokki cũng là một gợi ý để khách thêm lựa chọn. Ảnh: Adobe Stock
Tại Hàn Quốc, đại diện cho ẩm thực đường phố là gimbap, món ăn được chế biến đơn giản nhưng không kém phần hấp dẫn từ rong biển, cơm nóng có nhân là các loại rau củ như cà rốt, dưa chuột, rau cải, trứng, xúc xích...Bánh gạo cay tteokbokki cũng là một gợi ý để khách thêm lựa chọn. Ảnh: Adobe Stock

Mịn, thơm ngon và mềm, mát là những gì thực khách nhớ đến món kem mềm Sofuto kurimu của Nhật Bản. Được làm từ kem tươi và sữa, món ăn này gây ấn tượng mạnh nhờ kết cấu mềm mượt, cùng hương vị đặc biệt theo từng vùng như khoai lang tím, đậu đỏ, dưa, mè, thậm chí là wasabi hay mực ống. Ngoài ra, các đặc sản khác của Nhật Bản còn có bánh nướng takoyaki, thịt nướng yakitori.Trong danh sách 50 món ăn còn có các đặc sản khác đến từ Ấn Độ, Philippines, Myanamar, Campuchia như: salad rojak, vada pav (bánh kẹp nhân khoai tây nghiền), mohinga (bún nước lèo ăn cùng cá), lort cha (mỳ trứng), lahpet thoke (salad lá trà xanh)....Ảnh: Adobe Stock
Mịn, thơm ngon và mềm, mát là những gì thực khách nhớ đến món kem mềm Sofuto kurimu của Nhật Bản. Được làm từ kem tươi và sữa, món ăn này gây ấn tượng mạnh nhờ kết cấu mềm mượt, cùng hương vị đặc biệt theo từng vùng như khoai lang tím, đậu đỏ, dưa, mè, thậm chí là wasabi hay mực ống. Ngoài ra, các đặc sản khác của Nhật Bản còn có bánh nướng takoyaki, thịt nướng yakitori.
Trong danh sách 50 món ăn còn có các đặc sản khác đến từ Ấn Độ, Philippines, Myanamar, Campuchia như: salad rojak, vada pav (bánh kẹp nhân khoai tây nghiền), mohinga (bún nước lèo ăn cùng cá), lort cha (mỳ trứng), lahpet thoke (salad lá trà xanh)....Ảnh: Adobe Stock
Du lịchẨm thựcViệt NamChủ nhật, 21/8/2022, 11:08 (GMT+7)
Việt Nam là nơi có đồ ăn hợp túi tiền du khách
Việt Nam lọt top 6 điểm đến trên thế giới có đồ ăn rẻ, phù hợp với túi tiền của mọi khách du lịch.

Theo nền tảng đặt vé máy bay nổi tiếng SkyScanner của Scotland, các quốc gia xuất hiện trong danh sách đều có ẩm thực đường phố đa dạng.

SkyScanner ví von "tại những nơi này, đồ ăn đường phố là vua". "Nếu bạn từng thưởng thức một tô phở nghi ngút khói, bạn sẽ hiểu tại sao những du khách sành ăn lại mê mẩn Việt Nam", nền tảng này viết.

Việt Nam lọt top do có nền ẩm thực đường phố phong phú. Ảnh: Huỳnh Nhi
Việt Nam lọt top do có nền ẩm thực đường phố phong phú. Ảnh: Huỳnh Nhi

Ẩm thực Việt Nam hấp dẫn với bánh mì, bánh cuốn, gỏi cuốn tôm. Một bát phở có giá chưa đến 1 bảng Anh, còn một cốc bia hơi chỉ có giá nửa bảng. Du khách được khuyên nên tới Hà Nội để thưởng thức ẩm thực đường phố, sau đó đến nơi ít được biết về ẩm thực hơn là Hội An. Tại đây, bạn có thể thưởng thức nền ẩm thực chịu ảnh hưởng từ 4 nền văn hóa Việt Nam, Nhật Bản, Trung Quốc và Pháp.

Đông Nam Á thống trị bảng xếp hạng khi ngoài Việt Nam, hai đại diện khác cũng có mặt là Singapore và Thái Lan. Đến Singapore, hãy ghé thăm các khu chợ đồ ăn, lộn xộn, mờ ảo với khói thơm của xiên nướng. Bạn có thể thử cơm gà Hawker Chan ở Chinatown, nhà hàng bình dân đầu tiên của Singapore từng được sao Michelin. Còn ở Thái Lan, hãy thử pad Thai, cà ri xanh... Các quốc gia còn lại có mặt trong danh sách là Mexico, Ấn Độ và Nepal.

Ẩm thực là yếu tố cơ bản để trải nghiệm một nền văn hóa mới. Nếu là tín đồ ăn uống, bạn sẽ muốn thử mọi món mới lạ ở đất nước mình tới, đặc biệt những quốc gia trong danh sách này, khi bạn không cần phải lo lắng về việc "tiêu sạch tiền".

Trung Nghĩa (Theo SkyScanner)
Trăm món ngon ở An Giang
Bún cá, bánh xèo, cơm tấm, lẩu mắm, cá linh, bò leo, xôi phồng, gà đốt, tằm bì, để nếm những món ăn ngon mà dân dã của An Giang, bạn sẽ cần nhiều ngày tháng.

An Giang trải hai bên bờ Hậu Giang, có núi có sông, đất bằng trù phú, lại có nhiều đồng bào dân tộc sinh sống như Việt, Hoa, Chăm, Khmer... Nguyên liệu phong phú và sự giao thoa từ nhiều dân tộc đã giúp tạo ra một nền ẩm thực đa dạng, với mỗi món ăn đều mang hương vị, bản sắc riêng. Đến An Giang, bạn đừng nên bỏ lỡ những món tiêu biểu dưới đây.

Bún cá ở Châu Đốc

Món bún cá ở đây được nấu theo cách giữ trọn vẹn hương vị đặc trưng của miền Tây sông nước, trong đó có ngải bún. Đây là một loại gia vị không thể thiếu trong bún cá, được giã nhuyễn cùng với nghệ tươi rồi lọc lấy nước. Nước cốt từ củ ngải bún sẽ cho vào nồi nước lèo, đem đến vị thơm thoang thoảng và khử mùi tanh của cá lóc.

Một thành phần quan trọng của món bún cá còn có mắm ruốc với vị đậm đà đặc trưng. Vị ngọt của nước dùng thì được ninh từ xương gà hoặc heo. Rau ăn kèm khá đa dạng và không thể thiếu như điên điển, giá, rau muống bào, bắp chuối sợi, rau răm. Món ăn sẽ càng kích thích vị giác khi có thêm chén nước chấm với chanh, đường, tỏi, ớt hòa quyện.

Tô bún kích thích khẩu vị với thịt cá lóc dai thơm, nước dùng đậm đà kèm các loại rau. Ảnh: Hà Lâm
Tô bún kích thích khẩu vị với thịt cá lóc dai thơm, nước dùng đậm đà kèm các loại rau. Ảnh: Hà Lâm

Lẩu mắm ở Long Xuyên

An Giang là vùng đất nổi tiếng với các loại mắm làm từ cá lóc, cá linh, cá sặc, cá chốt, cá trèn... cho mùi vị đặc trưng. Và lẩu mắm là một trong số những món đặc biệt từ mắm được nhiều du khách ưa chuộng.

Người An Giang chọn mắm cá sặc và cá chốt để nấu nước lẩu bởi có vị ngọt và mùi hương kích thích. Nguyên liệu nấu kèm có cá basa, cá kèo, cá bông lau, cá lóc... và không thể thiếu thịt ba rọi, tôm, mực... Trong nồi lẩu mắm không thể thiếu cà tím cắt khúc, khổ qua, nấm rơm... Ngoài ra, các vị rau ăn kèm sẽ có bông so đũa, điên điển, bông súng, bắp chuối, rau đắng, bông bí.. và bún tươi. Món lẩu mắm sẽ càng kích thích vị giác và đậm đà hơn có có thêm vị mặn của mắm, chút cay của ớt chấm kèm.

Bánh xèo ở Núi Cấm

Nhiều du khách thích thưởng thức món bánh xèo Núi Cấm của huyện Tịnh Biên. Bánh xèo ở đây làm từ gạo ngâm nước vài tiếng cho mềm, rồi dùng cối đá xay nhuyễn với nước. Còn nhân bánh có thịt ba rọi, giá, tép hoặc củ hũ dừa, măng...

Bánh xèo vàng giòn ăn cùng nhiều loại rau rừng và nước chấm chua ngọt. Ảnh: Hà Lâm
Bánh xèo vàng giòn ăn cùng nhiều loại rau rừng và nước chấm chua ngọt. Ảnh: Hà Lâm

Những chiếc bánh xèo vừa chiên xong có vỏ bên ngoài vàng giòn thơm, bên trong đậm vị ngọt từ thịt ba rọi, giá và tép ăn kèm nhiều loại rau rừng. Đặc biệt, rau rừng ở đây được lấy từ nguồn rau sạch và rau thiên nhiên trên núi Cấm có lá của cây xoài, cây cóc, lá cách, lá lốt; rau tía tô, cải xanh; sao nhái, đọt mọt, quế vị, bằng lăng; xà lách các loại...

Nước chấm chua ngọt có điểm xuyết thêm những sợi củ cải trắng và cà rốt bào mỏng, ớt cay the... cũng làm cho món bánh xèo ở Núi Cấm cuốn thút thực khách.

Cơm tấm ở Long Xuyên

Món cơm tấm Long Xuyên nhận được yêu thích của thực khách nhờ có sườn, bì, đồ chua và trứng kho. Đặc biệt, sườn và trứng đều được cắt nhỏ ra giúp người ăn không có cảm giác ngấy.

Đĩa cơm tấm Long Xuyên còn thu hút khách ở hạt tấm rất nhuyễn, ăn vào như tan chảy trong miệng. Trong đĩa cơm tấm còn có một ít mỡ hành, dưa chua thường làm bằng rau muống, cải, dưa leo... thêm chén nước mắm chua ngọt cay đậm vị.

Gà đốt ở Tri Tôn

Gà đốt ở Tri Tôn được tẩm ướp vừa miệng. Ảnh: Quỳnh Trần
Gà đốt ở Tri Tôn được tẩm ướp vừa miệng. Ảnh: Quỳnh Trần

Là một trong những món ăn có nguồn gốc từ Campuchia, gà đốt ở Tri Tôn chiếm được cảm tình của giới sành ăn bởi có hương vị đặc biệt.

Mỗi con gà đốt có trọng lượng từ 1,3 đến 15 kg thịt dai giòn, không bị bở, ăn không ngán. Khi đốt, bên dưới con gà sẽ được lót một lớp lá sả, lá chúc. Bôi một lớp dầu lên da gà để không bị cháy đen. Ban đầu lửa đốt gà sẽ được mở thật to đốt trực tiếp 15-20 phút và sẽ hạ nhỏ lửa dần để thịt gà chín đều từ trong ra ngoài.

Những con gà sau khi đốt ghi điểm nhờ bên ngoài lớp da giòn, màu vàng xuộm, bên trong vị ngọt đậm đà vì các nguyên liệu thấm đều. Món ăn vừa giữ được vị ngọt tự nhiên, vừa hòa quyện mùi thơm đặc trưng của lá chúc, chấm cùng muối ớt chanh...

Cá linh

Cá linh là sản vật mùa nước nổi ở vùng đồng bằng sông Cửu Long, đặc biệt là An Giang. Thịt cá ngọt, mềm, thơm, nên có thể nấu món lẩu chua ngọt đậm đà ăn kèm bông súng, bắp chuối, bông điên điển kèo nèo, đọt choại, so đũa, rau nhút, điên điển... Vị ngọt của thịt cá hòa quyện với vị chua đậm đà của me, bùi của bông điên điển, bông súng... tạo nên hương vị riêng biệt.

Ngoài nấu lẩu, cá linh còn là nguyên liệu để làm món kho tiêu. Cá rửa sạch, ướp gia vị khoảng 15 phút cho lên bếp kho với lửa liu riu. Khi cá gần chín, nước sốt sánh lại, thêm hai trái ớt lên trên, ít nước mắm và kho sôi đến khi cá và nước sốt sánh khô; tắt bếp thêm tiêu, hành tươi cho thơm. Tỏi phi vàng để lên cá cho hương vị thơm đậm đà.

Cá linh còn kho tiêu - một trong những món ngon mùa nước nổi ở An Giang.
Cá linh còn kho tiêu - một trong những món ngon mùa nước nổi ở An Giang. Ảnh: Hà Lâm

Gỏi lá sầu đâu

Người An Giang dùng đọt và lá sầu đâu (loại cây hoang dã, vị đắng, hậu ngọt, tính mát) kết hợp với khô cá sặc, khô cá lóc, hoặc thịt và tôm để làm gỏi. Để giảm vị đắng của lá, nhiều người chần sơ qua trước khi trộn đều với các nguyên liệu khác.

Nước trộn món gỏi này thường làm từ nước mắm me. Cho me vào nồi, đổ thêm ít nước đun sôi nhẹ đến khi rã rồi lọc lấy nước. Nước me trộn vào nước mắm nhĩ, thêm ít đường, tỏi và ớt băm nhuyễn. Nước chấm ngon là khi nếm thử thấy hài hòa nhưng rõ từng vị chua, cay, mặn, ngọt. Món ăn có đủ vị đắng, chua, mặn, ngọt như chua của me hòa lẫn vị đắng hậu ngọt của lá sầu, cay của ớt.

Bên cạnh những món kể trên, mảnh đất An Giang còn bò bảy món ở Núi Sam, xôi phồng Chợ Mới, cháo bò Tri Tôn, gỏi đu đủ, món ngon từ trái thốt nốt, bò leo núi Tân Châu, bánh tằm bì... mà bạn nên thử ít nhất một lần trong đời.
Địa chỉ thưởng thức bào ngư, vi cá tại Sài Gòn
TP HCMTọa lạc trên đường Lý Tự Trọng, quận 1, nhà hàng Thai Village là điểm đến thực khách có thể thưởng thức món ngon từ bào ngư, vi cá.

Theo đại diện Thai Village, nguyên liệu tại chuỗi nhà hàng đều trực tiếp nhập khẩu và tuyển chọn kỹ lưỡng. Chẳng hạn vi cá có giấy phép đánh bắt và nhập khẩu từ vùng biển Tây Ban Nha, được kiểm soát chặt chẽ về độ tuổi; còn bào ngư có nguồn gốc từ Australia, New Zealand.

Chính nguyên liệu tuyển chọn kỹ cùng tay nghề điêu luyện của các đầu bếp giàu kinh nghiệm, đã giúp các món ngon từ bào ngư, vi cá tại nhà hàng mang hương vị đậm đà. Theo đó, vi cá được các đầu bếp ngâm cùng nước ấm, bóc mỡ, làm sạch, ninh trong nước dùng đặc biệt. Để hoàn thành món vi cá, các công đoạn này thường phải kéo dài ít nhất 48 giờ.

polyad
Món súp vi cá có vị ngọt đậm đà, nước dùng vàng óng kích thích vị giác. Ảnh: Thai Village

Với món súp tại Thai Village, thực khách sẽ thấy rõ vi cá từng sợi láng mướt, giống như một lớp sụn mềm, giòn. Những sợi vi cá đạt tiêu chuẩn nhỏ như sợi tóc và óng ánh, nước dùng của súp vàng óng, vị ngọt dịu từ nước hầm xương gà và xốt nấm công thức đặc biệt đã làm nên tên tuổi của nhà hàng.

"Trong sụn vi cá có nhiều mô liên kết, collagen và calcium, tác dụng tốt cho việc bổ sung khoáng chất cơ thể, góp phần hỗ trợ cho thận, gan, tim mạch. Những người lớn tuổi, dùng súp vi cá còn có thể tăng thêm tuổi thọ cho xương khớp...", đại diện Thai Village chia sẻ thêm.

Nhà hàng còn nổi tiếng với món bào ngư nguyên con nấu xốt đặc biệt, miến cua nung nồi gang, hay hải sâm xào nấm linh chi, chè tổ yến.... được nhiều thực khách ưa chuộng.

polyad
Bào ngư nguyên con nấu xốt đặc biệt cũng là một trong những món ăn hút khách tại nhà hàng. Ảnh: Thai Village

"Bên cạnh ẩm thực đặc trưng, Thai Village còn gây ấn tượng với không gian thiết kế nhà hàng sang trọng nhưng không kém phần ấm cúng", chị Thu Minh, quận 2, TP HCM cho hay.

Tối thứ 7 hàng tuần, nhà hàng có chương trình đêm nhạc. Tại đây, thực khách vừa lắng nghe giai điệu du dương của biển qua tiếng đàn violon, vừa thưởng thức nhiều món ngon bên cạnh những người thân. Địa điểm này thích hợp để thực khách chiêu đãi đối tác, hay gia đình và bạn bè.

polyad
Không gian nhà hàng ấm cúng, thích hợp để đối tác, hay gia đình và bạn bè thưởng thức nhiều món ngon từ vi cá, bào ngư. Ảnh: Thai Village

Thai Village khai trương cửa hàng đầu tiên vào năm 1991 tại Singapore, mang đến một hương vị hoàn toàn mới cho món súp vi cá và nhanh chóng trở thành nhà hàng vi cá cao cấp tại Singapore. Hiện, Thai Village đã có mặt tại Việt Nam, Indonesia và Trung Quốc.

polyad
Tôm xốt đặc biệt, miến cua nung nồi gang, hay hải sâm xào nấm linh chi, chè tổ yến... cũng là những món ăn cuốn hút thực khách tại các chi nhánh của nhà hàng. Ảnh: Thai Village

Liên hệ: Thai Village - 38 Lý Tự Trọng, phường Bến Nghé, quận 1, TP HCM
Hotline: 0919 999 382. Webisite. Fanpage: Thai Village Restaurant - Vietnam
Quốc vụ khanh Bộ Nội vụ Anh ngồi cà phê phố cổ
HÀ NỘITrong chuyến thăm Việt Nam hai ngày, ông Matthew Rycroft dành thời gian ngồi cà phê, ngắm phố cổ ở một quán vỉa hè gần hồ Gươm.

Quốc vụ khanh Bộ Nội vụ Vương quốc Anh, Matthew Rycroft, vừa có chuyến thăm Việt Nam 2 ngày nhằm tăng cường hợp tác hai nước về di cư và xuất nhập cảnh. Bên lề chuyến thăm, ông có thời gian rảnh ngồi cà phê tại một quán ở phố cổ, cảm nhận không khí ngày Hà Nội đẹp trời, chiều 16/8.

Chủ quán cà phê cho VnExpress hay, đoàn của ông Matthew Rycroft gọi nước chanh leo, cà phê cốt dừa và cà phê trứng. Từ sáng, đã có người đến sớm để đặt chỗ và gọi đồ uống để quán chuẩn bị. Tầm 15h, ông Matthew Rycroft và cộng sự mới tới, có cả các vệ sĩ đi theo.

Ông Matthew Rycroft (áo sơ mi trắng, ngồi giữa). Ảnh: Đại sứ quán Anh
Ông Matthew Rycroft (sơ mi trắng, thứ ba từ trái sang). Ảnh: Đại sứ quán Anh

Quán ông Matthew ngồi nằm ở ngõ Cầu Gỗ, gần chợ Hàng Bè, được thiết kế giống một căn nhà cổ thời bao cấp, với nhiều dấu ấn Hà Nội xưa. Quán treo dãy cờ Việt Nam bên ngoài, bên trong là tường vàng, tranh Đông Hồ, mô phỏng lại những bức tường có in các dòng chữ Khoan cắt bê tông, Sửa xe... đặc trưng Hà Nội xưa. Quán có các món nổi tiếng là cà phê trứng, trà, nước ép, và cả bia.

Đoàn của ông Matthew Rycroft có 5 người, ngồi tại dãy ghế gỗ thấp ở vỉa hè, nhìn ra khung cảnh phố cổ. Bên cạnh quán cà phê có nhiều cửa hàng hoa và đồ thực phẩm. Nếu ghé tới đây uống cà phê, du khách có thể thử thêm bún thang ở đầu ngõ Cầu Gỗ, ngon có tiếng ở Hà Nội.

Ông Matthew Rycroft thăm Hoàng thành Thăng Long. Ảnh: Twitter
Ông Matthew Rycroft thăm Hoàng thành Thăng Long. Ảnh: Twitter

Theo thông tin từ Đại sứ quán Anh, trong chuyến thăm Hà Nội, ông Matthew Rycroft cũng tới Hoàng thành Thăng Long, tham quan bảo tàng, ngắm các hiện vật đặc trưng của lịch sử Việt Nam... "Tôi đã có thêm nhiều trải nghiệm khi đến thăm Hoàng thành Thăng Long và hiểu hơn về lịch sử hơn 1.000 năm thủ đô Hà Nội của các bạn", ông Matthew Rycroft chia sẻ.


Bánh Trung thu 6 vị nhân của Novotel Hà Nội
Novotel Hà Nội ra mắt bộ sưu tập bánh Trung thu lấy cảm hứng từ vũ điệu loài chim công với 6 vị nhân truyền thống và hiện đại.

Vũ điệu chim công dưới ánh trăng Rằm chính là biểu tượng chủ đạo xuyên suốt cho thiết kế trong bộ sư tập bánh Trung thu của Novotel Hà Nội năm nay. Hộp bánh gây ấn tượng với màu xanh chim công cùng các nét họa tiết từ bộ lông của chúng phủ trên nền xanh đậm. Ở trung tâm của mặt hộp là hình đuôi công uốn lượn quây tròn lấy hình mặt trăng ánh bạc.

Hộp bánh nổi bật với màu xanh cùng các nét họa tiết từ bộ lông chim công. Ảnh: Novotel Hà Nội
Hộp bánh nổi bật với màu xanh cùng các nét họa tiết từ bộ lông chim công. Ảnh: Novotel Hà Nội

Ngoài thiết kế vỏ hộp ấn tượng, những chiếc bánh được chính tay những đầu bếp 5 sao thực hiện thủ công, với điểm nhấn là 6 vị nhân từ truyền thống đến hiện đại. Hoa văn trên bánh cũng được thiết kế và kết nối từ câu chuyện về chim công. Thực khách có thể chọn 6 vị nhân bánh mới gồm: nhân sen trứng muối, nhân mơ tây trứng muối, cốm, nhân thập cẩm, vỏ than tre nhân hạt chia trứng muối, vỏ than tre nhân trà xanh trứng muối.

Bánh có 6 vị nhân từ truyền thống đến hiện đại. Ảnh: Novotel Hà Nội
Bánh có 6 vị nhân từ truyền thống đến hiện đại. Ảnh: Novotel Hà Nội

Theo đại diện Novotel Hà Nội, chim công gây ấn tượng với điệu múa uyển chuyển, là một trong những biểu tượng của vẻ đẹp rực rỡ, kết hợp hình ảnh ánh trăng nhiệm màu đêm rằm. Lấy cảm hứng từ điệu múa này, khách sạn đã thiết kế hộp bánh Trung thu như một lời cầu chúc cho mọi sự đủ đầy tròn trịa, một mùa Trung thu hạnh phúc mọi người. Và để lên ý tưởng và chuẩn bị cho một mùa bánh Trung thu mới, khách sạn đã chuẩn bị từ ý tưởng đến thiết kế 5-6 tháng (ngay sau Tết Nguyên đán).

Hoa văn trên bánh được thiết kế và kết nối từ câu chuyện về chim công. Ảnh: Novotel Hà Nội
Hoa văn trên bánh được thiết kế và kết nối từ câu chuyện về chim công. Ảnh: Novotel Hà Nội

Hộp thượng hạng gồm 4 bánh và rượu giá 1,28 triệu đồng (đã có thuế) và hộp cao cấp 6 bánh 880.000 đồng (đã có thuế). Xem thêm các mẫu bánh Trung thu tại đây.
Liên hệ Novotel Hà Nội:
Hotline: 086 261 2702. Email: h9692-fb3@accor.com. Tel: +8424 3857 5588

Nhiều hoạt động tại lễ hội văn hóa ẩm thực ở TP HCM
TP HCMLễ hội giới thiệu đến du khách ẩm thực ba miền, các chương trình biểu diễn nghệ thuật đặc sắc, chương trình khuyến mãi... từ ngày 25-28/8.

Lễ hội "Văn hóa Ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group 2022" sẽ khai mạc vào lúc 17h30 ngày 25/8 và mở cửa phục vụ công chúng 16h-22h mỗi ngày, tại Khu Du lịch Văn Thánh, TP HCM. Dưới đây là những hoạt động tại lễ hội.

Khách tham dự Lễ hội Văn hóa Ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group 2020 tại .Ảnh: Saigontourist Group
Khách tham dự một sự kiện ẩm thực do Saigontourist Group vừa tổ chức tại TP HCM. Ảnh: Saigontourist Group

Tôn vinh ẩm thực ba miền

Khoảng 30 đơn vị thành viên đại diện các khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng 4-5 sao thuộc Saigontourist Group tại TP HCM và nhiều địa phương sẽ mang đến lễ hội khoảng 300 món ăn, thức uống đặc trưng vùng miền. Tất cả món ngon được thể hiện qua tài nghệ của các đầu bếp giàu kinh nghiệm cùng tinh hoa nghề thủ công truyền thống gắn liền ẩm thực.

Ý tưởng chủ đạo sẽ diễn giải một cách sống động qua việc tái hiện không gian ẩm thực, với các gian hàng được thiết kế thành ba cụm Bắc - Trung - Nam. Các gian hàng giới thiệu và bán đặc sản, món ngon theo từng vùng miền, trưng bày những nguyên liệu đặc trưng, làng nghề truyền thống... Sự kiện còn đẩy mạnh giới thiệu các món ăn, thức uống mới đáp ứng nhu cầu xanh, sạch, khỏe hiện nay.

Đến với cụm gian hàng ẩm thực miền Bắc, thực khách sẽ có dịp thưởng thức bộ sưu tập các món ngon đặc trưng như bún chả, bún đậu mắm tôm, chả cốm Hà Nội, nem cua bể, phở gà, bún cá nướng đất Tổ, thịt chua Thanh Sơn (Phú Thọ), chả mực và xôi trắng chả mực Hạ Long, bún cù kỳ Hạ Long (Quảng Ninh)... Hấp dẫn không kém là các món ăn đặc sản vùng cao Tây Bắc như gà nướng mắc khén, thịt nướng lá mắc mật, thịt nướng ống tre, thịt trâu gác bếp, cơm lam ống tre.

Cụm gian hàng ẩm thực miền Trung sẽ gọi mời thực khách bằng nhiều món ngon, đậm vị miền Trung, từ xứ Nghệ như nhút Thanh Chương xào tép, súp lươn, dồi lươn, cá mát chiên giòn. Trong đó có món ngon từ Quảng Bình như cháo canh, khoa gieo đến xôi chim nếp Lào, gà kho ném, hàu "vua" tắm trứng, hàu né Cồn Cỏ của Quảng Bình. Ẩm thực Huế sẽ được đại diện bằng các món bánh dân gian, bún và cơm hến Vĩ Dạ...

Gỏi cuốn - một trong những món ngon được nhiều thực khách yêu thích - sẽ có tại gian hàng ẩm thực miền Nam. Ảnh: Saigontourist Group
Gỏi cuốn - một trong những món ngon được nhiều thực khách yêu thích - sẽ có tại gian hàng ẩm thực miền Nam. Ảnh: Saigontourist Group

Món ngon xứ Quảng không thể thiếu cao lầu Hội An, mì Quảng, gỏi cá trích Nam Ô, bún mắm thịt heo, nem chả, hến xào xúc bánh tráng mè, thịt heo hai đầu da. Phú Yên sẽ chinh phục thực khách bằng những món đặc sản được chế biến từ cá ngừ, như: mắt cá ngừ tiềm, cá ngừ lúc lắc, cá ngừ nướng muối ớt, cá ngừ nấu lá é, măng chua. Món ngon Bình Thuận có bún cá, chả trứng mực chiên, chả giò cá trích, răng mực xúc bánh đa, bánh xèo thịt vịt. Ẩm thực Tây Nguyên mang hơi thở đại ngàn với các món gà rẫy nướng than hoa, heo đồng bào nướng xiên, bò một nắng - muối kiến vàng.

Xuôi về phương Nam, ẩm thực vùng đất nắng ấm sẽ níu chân thực khách bằng những món ăn dân dã mang hương vị đồng bằng châu thổ Cửu Long như gỏi tép rong bông điên điển - bánh đa, gỏi cá rô bí chiên giòn - bánh phồng tôm, gỏi cuốn trái bơ, bún mắm, ốc len xào dừa, ốc nướng tiêu. Ẩm thực miền Nam còn hấp dẫn bởi vô vàn món bánh ăn vặt như bánh tằm bì Bạc Liêu, bánh đúc lá dứa Cần Thơ, bánh con sùng Bến Tre, bánh xèo, bánh khọt. Những món hải sản tươi ngon từ Côn Đảo, Phú Quốc sẽ kích thích vị giác của thực khách. Món ngon đường phố Sài Gòn cũng mang lại một dấu ấn riêng, với các món chả giò, bò pía, cút chiên bơ, phá lấu bánh mì, cánh gà nhồi hạt dẻ, xôi nếp...

Ngoài ra, lễ hội còn bố trí khu vực chợ hải sản làng chài và quầy chè - xôi. Khu ẩm thực làng chài sẽ "xì xèo" tiếng bếp nướng hải sản, các món hấp, món chiên. Quầy chè - xôi hội đủ các món ăn vặt hấp dẫn như chè bà ba, chè khoai tím, chè bắp, chè khoai môn, chè thưng, chè trôi nước, chè táo non, xôi ngũ sắc, xôi lá dứa hạt sen, hạt é, lười ươi...

Đặc biệt, dịp này, tại một số gian hàng, du khách sẽ có cơ hội chiêm ngưỡng và thưởng thức bộ sưu tập các loại bánh Trung thu từ các thương hiệu nổi tiếng thuộc Saigontourist Group như: bánh Trung thu khách sạn Đồng Khánh, khách sạn Rex Sài Gòn, khách sạn Majestic Sài Gòn, khách sạn Continental Sài Gòn, khách sạn Sài Gòn - Morin (Huế)...

Nhiều hoạt động văn hóa dân gian đặc sắc

Lễ hội sẽ tràn ngập không khí hội hè mang đậm bản sắc văn hóa dân gian ba miền, với việc tái hiện ba cụm không gian làng nghề - chợ quê, trò chơi dân gian và biểu diễn các loại hình nghệ thuật truyền thống.

Ngay tại khu vực cổng chào, du khách sẽ chiêm ngưỡng những màn múa quạt, biểu diễn nhạc ngũ âm Khmer, nhạc cụ paranưng của dân tộc Chăm. Chương trình diễu hành diễn ra mỗi ngày trong suốt 4 ngày lễ hội sẽ rộn ràng những giai điệu dân ca quan họ, hò Huế, đờn ca tài tử Nam Bộ, nhạc ngũ âm, tiếng trống paranưng hay màn múa quạt, biểu diễn các tuồng tích nghệ thuật hát bội.

Bên cạnh thưởng thức ẩm thực, du khách có dịp thưởng thức nhiều tiết mục biểu diễn văn hóa dân gian đặc sắc tại lễ hội. Ảnh: Saigontourist Group
Bên cạnh thưởng thức ẩm thực, du khách có dịp thưởng thức nhiều tiết mục biểu diễn văn hóa dân gian đặc sắc tại lễ hội. Ảnh: Saigontourist Group

Nếu khu vực miền Bắc gọi mời bằng những làn điệu dân ca quan họ, miền Trung với hò Huế, bài chòi thì khu vực miền Nam truyền cảm bởi nhiều bài tân cổ giao duyên, hay thu hút với màn múa chằn khỉ Khmer độc đáo.

Khu vực làng nghề là không gian trình diễn các nghề nấu rượu, dệt chiếu cói, thổ cẩm, làm gốm, làm tàu hủ, sữa đậu nành, nghề làm các loại bánh, làm bún... Chợ quê tái hiện hình ảnh gióng gánh, cần xé, nia thúng, chiếu, quán nước đầu làng, rộn ràng bởi tiếng rao hàng rong. Khu trò chơi dân gian gợi lại ký ức về tuổi thơ với các trò bịt mắt đập heo, lắc bầu cua, lô tô, cờ tướng, cờ chó, đá cá, thắt lá dừa, thả banh, thảy banh, phóng phi tiêu, thảy vòng cổ chai, thảy đồng xu... Ngoài ra, khu vực này còn có các trò chơi mang tính biểu diễn như thi nấu cơm chạy, đi cà kheo, nhảy dây.

Tại lễ hội năm nay, các đầu bếp nổi tiếng, nhiều chuyên gia ẩm thực sẽ giao lưu với khán giả; đánh giá và nhận xét các món ăn, tổ chức những buổi cocktail night, pool party, trình diễn và hướng dẫn làm cocktail phở, giới thiệu ẩm thực phân tử trong món ăn Việt. Ngoài ra, sự kiện còn nhiều hoạt động hấp dẫn như hướng dẫn làm bánh trung thu, pha chế, showmanship, DJ, Acoustic, giao lưu dành cho gia đình, trẻ em cùng các trò chơi tương tác có quà tặng hấp dẫn dành cho người tham gia.

Các chương trình ưu đãi, khuyến mãi, kích cầu

Tại một số gian hàng, các đơn vị khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng... sẽ giới thiệu các hình thức khuyến mãi, kích cầu sản phẩm, dịch vụ với nhiều ưu đãi về phòng ngủ, tiệc, hội nghị, tiệc cưới...

Tham gia sự kiện, khách mua vé vào cổng có đính kèm phiếu mua hàng để sử dụng dịch vụ, với giá vé trọn gói 200.000 đồng một người lớn bao gồm các coupon mệnh giá 10.000 và 20.000 đồng. Trẻ em cao dưới 1,4 m đi cùng người lớn sẽ được miễn phí. Đặc biệt, Saigontourist Group có chính sách ưu đãi giảm 10% giá vé dành cho những khách mua vé trước 17h ngày 23/8.

Các đơn vị tại TP HCM góp mặt, đồng hành cùng sự kiện gồm nhiều khách sạn, trong đó có Rex Sài Gòn, Majestic Sài Gòn, Grand Sài Gòn, Continental Sài Gòn, Kim Đô, Đệ Nhất, Đồng Khánh, Oscar Sài Gòn, Thiên Hồng. Ngoài ra có nhiều khu du lịch đồng hành cùng sự kiện như Bình Quới 1, Bình Quới 2, Tân Cảng, Văn Thánh, Cần Giờ; tàu nhà hàng Sài Gòn, công viên văn hóa Đầm Sen, Trường Trung cấp Du lịch và Khách sạn Saigontourist...

Một số đơn vị thành viên thuộc Saigontourist Group đến từ các tỉnh, thành tham gia gồm: khu nghỉ dưỡng Sài Gòn - Phú Quốc, Sài Gòn - Côn Đảo, Sài Gòn - Mũi Né, Sài Gòn - Ba Bể; cùng các khách sạn như Sài Gòn - Vĩnh Long, Sài Gòn - Phú Yên, Sài Gòn - Morin Huế, Saigontourane, Sài Gòn - Ban Mê, Sài Gòn - Kim Liên, Sài Gòn - Quảng Bình, Sài Gòn - Đông Hà, Sài Gòn - Hạ Long, Sài Gòn - Phú Thọ...

Theo ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Hội đồng Thành viên Saigontourist Group, sự kiện nhằm giới thiệu, quảng bá văn hóa ẩm thực, làng nghề truyền thống, các loại hình văn hóa văn nghệ dân gian Việt Nam. Các hoạt động này góp phần tạo không gian để người dân, du khách trong nước và quốc tế có dịp vừa thưởng thức ẩm thực vừa trải nghiệm văn hóa Việt Nam, đồng thời nhân kỷ niệm 47 năm thành lập (1/8/1975 - 1/8/2022).

"Thông qua lễ hội, chúng tôi kỳ vọng sẽ góp phần kích cầu tiêu dùng, phục hồi du lịch TP HCM và cả nước trong điều kiện bình thường mới, đặc biệt là ẩm thực, một trong những thế mạnh của Saigontourist Group", ông Bình chia sẻ.

Xem các điểm bán vé Lễ hội văn hóa ẩm thực, món ngon Saigontourist Group 2022 tại đây.
Gà đốt Kampot - món ngon phải thử ở Hà Tiên
KIÊN GIANGGà sau khi đốt chín có màu vàng bóng, thịt dai mềm không bở, các gia vị thấm đều, kèm hương thơm từ sả, lá chúc...

Thành phố Hà Tiên là một trong những vùng đất nổi tiếng về văn hóa và du lịch ở đồng bằng sông Cửu Long. Vì nằm kế bên Kampot - một tỉnh thuộc miền nam của Campuchia nên Hà Tiên cũng ảnh hưởng nhiều bởi văn hóa nước bạn, đặc biệt là ẩm thực. Trong số các món ăn đặc trưng, gà đốt Kampot để lại nhiều ấn tượng trong lòng du khách bởi hương vị đậm đà, thơm nức.

Chị Lùi, một trong những chủ quán gà đốt Kampot nổi tiếng ở Hà Tiên, cho biết điều quan trọng khi làm món ăn này chính là nguyên liệu phải đặc trưng và gà phải ngon. Gà có thể chọn con khoảng 1,2 đến 1,5 kg, da bóng, phần thịt không có mùi lạ để đảm bảo độ tươi ngon. Gà sau đó rửa sạch với nước muối pha loãng và rượu trắng.

Gà đốt Kampot thường ăn kèm rau muống xào. Ảnh: Hà Lâm
Gà đốt Kampot thường ăn kèm rau muống xào. Ảnh: Hà Lâm

Một thành phần không thể thiếu để làm thành công món gà đốt chính là lá chúc (hay còn gọi là chanh Thái), trong đó vài lá để nguyên, phần còn lại cắt nhỏ. Loại lá này như một loại gia vị đặc biệt tạo nên hương vị đặc trưng vì thơm hơn lá chanh thông thường. Trộn đều các gia vị gồm lá chúc cắt sợi, ớt bột Hàn Quốc, sa tế, dầu ôliu, sả thái nhỏ... rồi thoa đều từ ngoài vào trong con gà, nhét thêm vào phần bụng gà vài lá chúc và sả.

Đặt con gà vào một chiếc nồi bên trong có lót sả, lá chúc, tỏi, dầu ăn, nước ướp gà, đậy nắp lại, đốt trên bếp với lửa nhỏ trong 20 phút. Sau 20 phút, tăng lửa lên cao và đốt thêm 5 phút. Tiếp theo, lật gà và rưới đều dầu trong nồi lên gà cho đến khi gà có màu vàng nâu, dậy mùi thơm thì tắt bếp.

Con gà sau khi đốt mang hương vị đặc trưng Kampot có màu vàng bóng, thịt dai mềm không bở, các nguyên liệu thấm đều kèm hương thơm từ sả, lá chúc. Món này khi ăn nhất định phải có thêm một đĩa rau muống xào, cà chua sống cùng nước mắm tỏi ớt chua cay.

Món gà đốt làm say lòng nhiều du khách khi có dịp dừng chân tại Hà Tiên. "Lần nào đến Hà Tiên tôi cũng ghé quán gà đốt gần Mũi Nai để thưởng thức. Tôi ấn tượng mãi hương vị đặc trưng trong từng thớ thịt gà đậm đà kèm món rau muống xào giòn thơm, kích thích vị giác", chị Thi Thảo, TP HCM, chia sẻ.

Nếu có dịp đến Hà Tiên, bạn có thểm tìm đến một số quán gà đốt mang đặc trưng Kampot như gà đốt Dốc Núi, gà đốt Ý Mom, một số quán gà đốt gần cửa khẩu Xà Xía, giá khoảng 280.000 đồng đến 320.000 đồng tùy thời điểm.
7 địa chỉ ăn ngon và rẻ ở Đà Lạt
Độc giả Phương Anh chia sẻ địa chỉ bán bánh căn, bánh ướt lòng gà, cà phê ngon tại Đà Lạt.

Trong những nơi, có lẽ Đà Lạt là nơi duy nhất tôi thấy món nào cũng ngon và muốn ăn lại nhiều lần, giá cả cũng phải chăng. Chuyến đi Đà Lạt của chúng tôi đã kết thúc với nhiều tiếc nuối, vì 3 ngày 2 đêm không đủ để khám phá hết thành phố này và ẩm thực.

Bánh căn, bánh ướt lòng gà

Dọc đường Tăng Bạt Hổ là hàng loạt các quán bán bánh căn, bánh ướt nên bạn có thể chọn ngẫu nhiên một địa chỉ để thưởng thức. Các món này ăn khá lạ miệng với người miền Bắc như tôi, nước chấm hấp dẫn. Ngoài món chính là bánh căn và bánh ướt, các quán còn có sữa chua tự làm. Sữa chua ăn vị thanh thanh, khá vừa miệng.

Địa chỉ: Tăng Bạt Hổ
Giá món: 35.000 đồng một suất

Bánh căn, bánh ướt lòng gà.
Bánh căn, bánh ướt lòng gà.

Nướng Mậu Dịch

Chúng tôi đi 3 người, gọi khoảng 4-5 đĩa là no, hết chưa đến 500.000 đồng. Thịt ướp ở quán rất ngon, đầy đặn, có món sốt trứng muối đặc biệt. Quán trang trí như một cửa hàng cà phê vintage, bát đũa và đồ dùng giống thời mậu dịch. Chúng tôi đi ăn đồ nướng mà có cả tá ảnh "sống ảo". Tuy nhiên quán khá đông, nên mọi người nhớ đặt chỗ trước khi qua. Quán chỉ nhận đặt bàn qua tin nhắn điện thoại.

Địa chỉ: 28B Trần Hưng Đạo
Giá: 90.000 - 150.000 đồng một đĩa

Nem nướng bà Hùng

Khi lên kế hoạch cho chuyến du lịch Đà Lạt, chúng tôi quyết định phải ăn thử món này xem có khác gì so với nem nướng Nha Trang bán ngoài Hà Nội không. Hương vị hai phiên bản khá giống, nhưng về phần sốt người Đà Lạt dùng mắm nêm để chấm. Ban đầu, tôi thấy mắm nêm ăn hơi ngang miệng nhưng cho ớt xay vào là hết ngay. Hỏi chủ quán, tôi mới biết sốt chấm này phải có ớt mới đúng vị ngon.

Địa chỉ: 328 Phan Đình Phùng
Giá: 30.000 - 60.000 đồng

Nem nướng là món nên thử tại Đà Lạt.
Nem nướng là món nên thử tại Đà Lạt.

Lẩu gà lá é

Đến Đà Lạt, thực khách không thể bỏ qua lẩu gà lá é. Quán chúng tôi ăn không hề nổi tiếng trên các trang web, mà được một tài xế taxi giới thiệu. Theo lời anh, đồ ăn ở đây ngon và phục vụ tốt hơn, vì các quán khác được giới thiệu nhiều trên mạng nên khách rất đông và dịch vụ không thực sự ổn.

Tôi thấy nước lẩu ở đây rất khác biệt, ngon và ngọt từ vị gà hầm, măng và nấm. Còn lá é thì hơi hăng hăng nhưng tôi ăn một lúc là quen miệng, thấy cũng ngon. Đến lúc về lại Hà Nội, tôi cứ tìm kiếm các quán bán lẩu gà lá é trong thành phố, vì thi thoảng nhớ đến Đà Lạt lại thèm.

Địa chỉ: 178 Phù Đổng Thiên Vương
Giá: 200.000 đồng một nồi nhỏ, 250.000 một nồi nhỡ

Ốc nhồi thịt

Nếu ai hỏi tôi món nào ngon nhất trong danh sách này, chắc chắn câu trả lời là ốc nhồi thịt. Nhóm của tôi gọi ốc nhồi thịt và mực xào sa tế. Món nào cũng ngon mà ăn 4 người đủ no. Nhớ lại chuyến đi tôi vẫn thấy thèm hai món này, dù bình thường tôi không hề thích ăn hải sản. Dọc đường Hai Bà Trưng có 5-6 quán ốc nhồi thịt. Quán nào cũng ngon và có vị đặc trưng riêng.

Địa chỉ: Bích 33, 224 Hai Bà Trưng
Giá: 120.000 - 200.000 đồng một đĩa

Ốc nhồi thịt.
Ốc nhồi thịt.

Mì Quảng Thúy

Mì ngon, khác mì Quảng mình từng ăn hồi đi Đà Nẵng. Sợi mì màu vàng, thêm chút ớt xay là tròn vị. Quán nhỏ xinh, chỉ có khoảng 3 - 5 bàn.

Địa chỉ: Số 10 Ấp Ánh Sáng
Giá 50.000 đồng một bát

Kem bơ Thanh Thảo

Quán kem bơ này khá nổi tiếng ở trên các trang web giới thiệu du lịch Đà Lạt. Thực tế không giống tưởng tượng của tôi lắm vì quán khá bé, ít bàn. Kem bơ ở đây khá ngon, quán cũng đắt hàng. Nếu muốn ăn thử, bạn cố gắng đi ban ngày để thưởng thức. Quán khá gần Chợ Đà Lạt nên nếu dạo chơi trong chợ xong, bạn ra ăn một ly kem là hợp lý.

Địa chỉ: 76 Nguyễn Văn Trỗi
Giá: 20.000 đồng một ly

Cơm 'âm phủ' trăm tuổi ở Huế
Quán cơm mở bán vào năm 1916, từng được gọi là cơm "ma" vì bán vào 0h, phục vụ những món bình dân cho người Huế.

Thừa Thiên-Huế có hàng trăm món ngon, ngoài bún bò, cơm hến, các món chè và bánh bột lọc... thực khách đến Huế còn được gợi ý ăn cơm "âm phủ" trứ danh, lâu đời, có từ năm 1916. Quán hiện nằm trên đường Nguyễn Thái Học, gây chú ý với du khách bởi không gian hoài cổ và những món ăn đậm chất Huế. Trong đó nổi bật là món cơm "âm phủ" hay cơm thập cẩm với 5 nguyên liệu khác nhau, trộn đều và thưởng thức với nước mắm.

Quán vẫn giữ nguyên vị trí từ năm 1916 đến nay, gây chú ý với màu xanh ngọc từ trong ra ngoài. Ảnh: Huỳnh Nhi
Quán vẫn giữ nguyên vị trí từ năm 1916 đến nay, gây chú ý với màu xanh ngọc từ trong ra ngoài. Ảnh: Huỳnh Nhi

Giải thích về tên gọi cơm "âm phủ", bà Nguyễn Thị Minh, 65 tuổi, chủ quán cho biết, ngày trước quán mở bán từ 0h đến 6h mỗi ngày, chuyên món bình dân như cháo, gỏi gà xé, măng xào, cơm thập cẩm... dân dã cho những người làm việc, đi chơi đêm ở Huế. Không gian quán khi đó chỉ là mái nhà tranh thắp đèn dầu mờ ảo. Thực khách thấy vậy nên đặt cho quán là cơm "âm phủ" vì bán giữa đêm khuya.

"Quán bán tới nay là ba đời, từ bà tôi tới ba rồi nay đến tôi là dâu trưởng. Bây giờ quán không bán khuya như trước, chỉ bán ban ngày vào trưa và chiều tối vì xã hội đã thay đổi, không giống thời ông bà xưa", bà Minh chia sẻ.

Thực đơn ở quán đã phong phú hơn trước nhưng vẫn giữ hồn các món Huế như nem, thịt nướng, gà bóp gỏi và cơm "âm phủ" (cơm thập cẩm). Ngoài ra, quán cũng có đa dạng món canh, kho, chiên... để khách đổi vị. Quán chủ yếu phục vụ khách du lịch, với người địa phương, phần ăn ở quán có giá khá cao.

Lần đầu đến quán, bạn có thể thử ăn cơm "âm phủ" (cơm thập cẩm) với 5 nguyên liệu khác nhau như thịt heo quay, thịt nướng, chả, tôm cháy, dưa leo bóp. Cơm đựng trong đĩa đầy đặn, khách chan nước mắm mặn vào cơm và trộn đều thưởng thức.

Tôm cháy mềm và thơm, gia vị hài hòa, thịt heo nướng giòn, hạt cơm xốp dẻo thấm đẫm từng giọt nước mắm đậm vị cuốn hút bất ngờ. Tuy nhiên, phần chả và thịt quay có vị nhạt không quá hấp dẫn. Khách có thể gọi thêm canh cải nấu với tôm ngọt nước, thanh vị để ăn kèm, đỡ khô.

Cơm âm phủ trăm tuổi ở Huế - 1
Đĩa cơm "âm phủ" giá 40.000 đồng. Ảnh: Huỳnh Nhi

Quán chủ yếu phục vụ khách đoàn, tối đa 100 người, vào các ngày lễ lớn như 30/4, khách từ vùng miền khác phải đặt bàn trước từ sớm, quán kín lịch phục vụ. Khách lẻ đến quán có thể gọi cơm phần, quán làm phần ăn vừa đủ theo số người. Tuy nhiên, thực đơn không để giá, bạn có thể hỏi thêm để biết rõ.

Huỳnh Nhi

Những món lót dạ ngon và rẻ ở Huế
Những món lót dạ ngon và rẻ ở Huế
Một ổ bánh mì pate chả ở đường Bùi Thị Xuân có giá 5.000 đồng, chè bột lọc dừa trên gánh hàng rong có giá tương tự.  11

Gánh bánh đúc mật của cụ bà 80 tuổi
Gánh bánh đúc mật của cụ bà 80 tuổi
Khoảng 7h, mệ Gái đi từ nhà ở làng Lang Xá Cồn lên đường Hoàng Quốc Việt, Trường Chinh... nếu hết bánh dọc đường thì bà về sớm. 
Ba quán nhậu phá cách
HÀ NỘIQuán ốc, lòng, đồ Hàn được trang trí trẻ trung, sáng tạo, khác với hình dung của nhiều người khi nhắc đến quán nhậu.

Nếu muốn có những khoảng thời gian vui vẻ cùng bạn bè trong không gian mới lạ, sáng tạo và trẻ trung, bạn có thể tham khảo các địa chỉ sau, với thiết kế phá cách. Điểm chung của các quán là có nhiều đèn led, neon với với không gian độc đáo.

Ốc nàng - Quán nhậu chị em

Quán có 3 gian, trên tường đều trang trí đèn led với nhiều dòng chữ thú vị. Ảnh: Trung Nghĩa
Quán có 3 gian, trên tường đều trang trí đèn led với nhiều dòng chữ thú vị. Ảnh: Trung Nghĩa

Nằm ở nơi có nhiều quán ăn dành cho giới trẻ, "Ốc nàng" là quán nhậu với các món chủ đạo từ ốc, chế biến theo phong cách miền biển Quảng Ninh, Hải Phòng với nhiều loại sốt. Khác với những quán ốc thông thường, nhà hàng được thiết kế phong cách trẻ trung, năng động với nhiều đèn led, neon khiến thực khách như đang ở trong một câu lạc bộ thu nhỏ hoặc các quán nhậu ở Nhật Bản. Thực khách đến đây có thể chụp nhiều ảnh đẹp trong hiệu ứng ánh sáng đặc biệt.

Thực đơn của quán đa dạng với các loại ốc biển, ngao, sò với giá từ 60.000 đến 150.000 đồng. Nếu muốn ăn no hơn, bạn có thể gọi thêm chảo nướng phomai cay, phù hợp cho 3-4 người hoặc các món ăn vặt như nem chua phô mai, cút lộn xào me, mỳ xào ốc móng tay... Quán có phục vụ drinking game (trò chơi bài thử thách uống rượu). Điểm trừ duy nhất của quán là không gian hơi bí.

Địa chỉ: 108 C8 Ngõ 12 phố Núi Trúc.

9pm

9pm như một quán pub khi nhìn từ bên ngoài. Ảnh: Facebook 9pm
9pm như một quán pub khi nhìn từ bên ngoài. Ảnh: Facebook 9pm

Nhìn bên ngoài, 9pm nhìn như một pub hoặc bán đồ Âu, song thực chất đây là một quán lòng. Quán có thiết kế bên ngoài tông chủ đạo màu đen sang trọng, điểm nhấn là cửa ra vào hình chai rượu lớn bằng đèn led và hai cây cảnh lớn ở ban công tầng 2. Quán có hai tầng, chủ yếu phục vụ đồ nhậu và các món từ lòng, trong đó có lẩu cháo lòng. Món ăn đặc biệt của quán là lòng thập cẩm cháy tỏi và nõn đuôi chiên lá chanh.

Quán có nhiều góc "sống ảo" với các đèn led xinh xắn, phục vụ thực khách vừa đến ăn, vừa chụp ảnh lưu niệm. Thực đơn ở đây có giá trung bình 80.000-250.000 đồng.

Địa chỉ: Tòa Mipec 229 Tây Sơn.

Mildang Hanoi - Korean Gastro Bar

Không gian bên trong Mildang. Ảnh: Mango Qiu
Không gian bên trong Mildang. Ảnh: Mango Qiu

Mildang là quán nhậu mang phong cách Hàn Quốc, khiến thực khách liên tưởng tới bộ phim truyền hình nổi tiếng Itaewon Class (Tầng lớp Itaewon). Đây cũng là một trong những mô hình quán nhậu Hàn Quốc hiện đại (modern pocha) đầu tiên tại Hà Nội, phục vụ chủ yếu các món Hàn và cocktail trong không gian trẻ trung, thời thượng. Thiết kế mở và sử dụng nhiều đèn để trang trí.

Quán có nhiều bàn lớn phục vụ được lượng khách đi nhóm đông. Không khí tại đây khá vui vẻ và sôi nổi với nhiều trò chơi được phục vụ tại bàn và những bản nhạc Kpop hiện đại. Điểm trừ của quán là mỗi món ăn đều hơi ít.

Địa chỉ: 163 Mai Hắc Đế.
 Bánh hạt dẻ vạn người mê ở Sa Pa
LÀO CAINhững chiếc bánh hạt dẻ nóng, thơm phức là thứ khiến nhiều thực khách phải nán lại mỗi lần đi chợ vùng cao.

Bánh hạt dẻ là món ăn được nhiều du khách biết và mua về làm quà khi đến thăm thị trấn Sa Pa. Bánh hình tròn, giống bánh pía của miền Nam nhưng bản to và dẹt hơn. Phía trên mỗi chiếc bánh đều rắc mè rang thơm phức. Nhân bánh gồm hạt dẻ nghiền nhuyễn, hòa cùng chút bơ và đậu xanh mềm. Vỏ bánh được làm từ bột mỳ cán mỏng, nhiều lớp.

Bánh hạt dẻ được bày bán tại các hàng quán trong chợ địa phương. Bánh ăn lúc nóng ngon nhất. Ảnh: Phương Anh
Bánh hạt dẻ được bày bán tại các hàng quán trong chợ địa phương. Bánh ăn lúc nóng ngon nhất. Ảnh: Phương Anh

Thưởng thức một chiếc bánh nóng vừa được nướng chín trên bếp tại phiên chợ vùng cao vào buổi sáng sẽ là một trải nghiệm ẩm thực khó quên. Món bánh ngày nay vẫn được sản xuất thủ công, qua nhiều công đoạn như nhào bột, nặn bánh, làm nhân...

Bánh sau khi chế biến có thể để được 2-3 ngày. Nếu muốn giữ lâu hơn, du khách có thể yêu cầu người bán hút chân không trước khi mang về. Tại nhà, bạn bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh, hoặc ngăn đá từ 7 đến 20 ngày. Khi ăn, lấy ra để cho tan đá, rồi cho vào lò nướng hoặc nồi chiên không dầu làm nóng trong vòng 3-5 phút.






Bánh được bày bán rộng rãi ở chợ địa phương. Một trong những địa điểm bán bánh uy tín, được nhiều thực khách biết đến là Hà Nấm. Giá mỗi hộp là 80.000 đồng, gồm 10 chiếc.

Ăn cả ngày ở Nha Trang chưa hết 500.000 đồng
Bạn có thể thử bánh căn hay bún cá dầm cho buổi sáng, bò nướng Lạc Cảnh và lươn đùm buổi trưa, hải sản hoặc lẩu mực về đêm.

Nếu chỉ có một ngày du lịch Nha Trang, bạn vẫn có thể thử qua nhiều món ngon với giá phải chăng từ hải sản đến món đặc trưng, độc quyền phố biển. Với số tiền khoảng 500.000 đồng/2 người, bạn sẽ có một ngày khám phá ẩm thực Nha Trang đã đời.

Bánh căn

Khởi động ngày mới, bánh căn là một lựa chọn. Bánh nướng tới đâu bán tới đó tại địa chỉ 151, Hoàng Văn Thụ. Bánh căn có thể dùng vào các buổi khác nhau trong ngày, một quán nổi tiếng khác chỉ bán vào buổi chiều bạn có thể ghé nằm tại số 51, Tô Hiến Thành.

Bánh căn được làm từ bột gạo, có độ xốp, vỏ giòn nhẹ, người bán thêm lòng đỏ trứng gà đánh tan để tăng độ béo. Món ăn đa dạng nhân và có cỡ lớn với trứng cút, tôm, mực hoặc thịt bò, thịt heo băm... Phần đầy đủ gồm 8 cái là 60.000 đồng. Tùy sở thích, bạn có thể chọn bánh theo vị, giá có thể điều chỉnh. Bánh căn nóng xốp, dậy mùi thơm thanh dịu và ấm nóng từ bếp than. Thực khách ăn kèm mắm nêm mỡ hành với xoài sống bào sợi.

Khởi động ngày mới ở Nha Trang, bạn có thể ăn bánh căn nướng tới đâu bán tới đó tại địa chỉ
Ảnh: Huỳnh Nhi

Bún cá dầm

Một món sáng gợi ý khác là bún cá dầm, món ăn phổ biến có thể tìm thấy ở các con đường phố biển. Địa chỉ nổi tiếng là quán Năm Beo khu vực chợ Đầm với giá từ 30.000 đồng/tô.

Phần bún có nước lèo trong được nấu từ các loại cá biển nhiều đạm, dậy mùi thơm hành ngò, không tanh mùi cá và ít dầu mỡ. Bún cá dùng sợi bún nhỏ mềm, kết hợp với cá ngừ miếng, chả cá dai ngọt và sứa giòn, nước lèo thanh vị chan ngập. Không thể thiếu đĩa rau xà lách, giá tươi và chén mắm ớt mằn mặn chấm chả cá.

Ảnh: Instagram taonguyen210194
Ảnh: Instagram taonguyen210194

Bò nướng Lạc Cảnh

Đây là địa chỉ ẩm thực có tiếng đông khách hơn 40 năm tại Nha Trang, nằm trên đường Nguyễn Bỉnh Khiêm. Món ăn dọn lên với đĩa thịt bò cắt vuông vức cỡ nhỏ, tẩm ướp theo công thức gia truyền từ mật ong và hơn 10 nguyên liệu khác, trong đó thấm đỏ vị cay của sa tế. Bò nướng chín tới trên bếp than thơm mềm, chấm với muối ớt chanh, ăn cùng bánh mì nướng và salad. Mỗi phần bò nướng khoảng 160.000 đồng.

Ngoài ra, quán cũng khá nổi tiếng với món lươn đùm, bọc bên ngoài là lớp mỡ chài, trong là thịt lươn, chút nấm, miến, hạt tiêu, gia vị... tẩm ướp độc đáo, giúp khách cảm nhận thịt lươn ngọt đậm, béo và cay, hòa quyện trong mùi thơm riềng, sả ăn kèm bánh tráng nướng giòn.

Ảnh: Instagram jjungelove
Ảnh: Instagram jjungelove

Ốc Lương Sơn

Muốn thưởng thức các loại hải sản tươi ngon, bạn có thể về làng chài Lương Sơn, cách TP Nha Trang khoảng 15 km về hướng bắc. Món ăn tại đây giá bình dân và đa dạng với nguyên liệu tươi ngon. Ốc Nhưng là địa chỉ gợi ý với hàng trăm món. Điểm nhấn là các loại ốc hút, ốc len xào dừa, ốc bươu, càng ghẹ rang muối... Quán nằm ở số 7, đường Thu Bồn, phường Vĩnh Lương. Mỗi phần ốc có giá trung bình 60.000 đồng.

Quán có bí quyết hút khách ở các loại nước chấm hợp khẩu vị, giá bình dân, đa dạng. Khi khách gọi món, quán sẽ mang ra khoảng 5 loại nước chấm khác nhau như: nước tương, nước mắm tỏi ớt gừng, mù tạt, muối tiêu chanh, mắm me chua ngọt, thêm một đĩa rau sống và xoài xanh cắt lát để ăn kèm. Đặc biệt, quán có phục vụ nước khoáng ngọt giải khát mang chất riêng của Khánh Hòa.

Ảnh: Huỳnh Nhi
Ảnh: Huỳnh Nhi

Lẩu mực

Đêm xuống thích hợp ăn các món ấm nóng và lẩu mực là lựa chọn phù hợp với nguyên liệu tươi ngon từ mực ống cắt khúc và cá bớp. Nước dùng lẩu mực không quá cầu kỳ, vị chua ngọt hài hòa từ khóm (dứa) băm, thêm sắc đỏ từ cà chua thái khúc và vị cay từ ớt, đảm bảo không lấn át vị tươi ngọt của hải sản. Mực xếp trên đĩa cắt khúc dày, thịt trong vắt tươi ngon.

Đợi lẩu sôi, bạn cho mực vào nồi, đúng độ chín thì gắp ra chấm với nước mắm ớt mặn, gắp thêm bún, chan nước dùng nóng chua cay với các loại rau mồng tơi, rau má, tần ô, cải xanh... rồi thưởng thức giữa không gian ngập tràn gió biển. Mỗi nồi lẩu mực giá từ 160.000 đồng. Địa chỉ gợi ý là quán Lẩu mực Đại Lãnh, nằm gần cuối đường Trần Nhật Duật hướng khu tái định cư sân bay. Quán cũng có món gỏi sứa và chả cá Đại Lãnh với vị hấp dẫn.

Ảnh: Huỳnh Nhi
Ảnh: Huỳnh Nhi

Chờ một tiếng mua cơm gà xối mỡ
TP HCMQuán cơm gây sốt nằm trên đường Trường Sa, quận 3, thu hút đông thực khách tò mò. Trong 5 tiếng, quán bán hơn 300 phần cơm gà xối mỡ.

Hơn 11h, khoảng 15 người xếp hàng ngay ngắn chờ mua cơm gà xối mỡ. Nhật Thanh, ngụ quận Gò Vấp, chạy xe máy 45 phút đến quán mua 3 phần cơm, đợi từ 9h30 tới gần 11h mới có đồ mang về. "Mình biết đến quán qua các video giới thiệu rồi đến ăn thử. Hồi trước mình có ghé quán ăn tại chỗ, lúc đó chưa đông như bây giờ. Phần cơm hấp dẫn, giá cả bình dân", Thanh nhận xét.

Đứng xếp hàng được 30 phút, Oanh, quận 3, tò mò về phần cơm vì thấy video giới thiệu rất ngon. "Mình đến lúc 11h nhưng trước mình đã có khoảng 15 người chờ, tới phiên chắc đợi cả tiếng nữa", cô nói chủ nhật tuần trước đã ghé mua, nhưng quán đóng cửa. Lần này cô quyết quay lại để mua được hộp cơm gà xối mỡ "gây sốt".

Phần lớn những khách đứng chờ mua cơm đều biết thông tin từ mạng xã hội, số khác được bạn giới thiệu. Một vài người nói thấy quán đông khách nên chắc bán ngon, cũng ghé xếp hàng mua mang về.

Bạn trẻ xếp hàng trật tự chờ tới lượt mua cơm, không chen lấn vội vã. Ảnh: Quang Thiện
Bạn trẻ xếp hàng trật tự chờ tới lượt mua cơm, không chen lấn vội vã. Ảnh: Quang Thiện

Chị Trần Ngọc Thiên Trang, 23 tuổi, con chủ quán, cho biết quán cơm mở được hơn một năm. Từ khoảng 2 tuần nay, khách đến quán tăng đột biến, thậm chí xếp hàng chờ. "Ngày trước quán bán tầm 20 kg thịt gà thì nay phải hơn 100 kg, còn cơm hơn 300 phần", Trang nói. Từ 10h quán bắt đầu có cơm, bán liên tục tới 15h thì hết.

Trang chia sẻ, quán tình cờ được một TikToker quay và giới thiệu, may mắn được thực khách ủng hộ. "Mình và gia đình cảm thấy rất vui nhưng cũng áy náy vì phải để mọi người chờ mua cơm, nên cố gắng làm món ăn nhanh hơn để bán cho khách", Trang bộc bạch.

Mỗi sáng, quán lấy gà từ quận 12 về quận 3 làm sạch, rửa muối, đem luộc sơ. Khi có khách gọi món, quán lấy phần má đùi, đùi góc tư và đùi, da gà đem chiên nóng giòn. Bán tới đâu, quán chiên tới đó để món ăn luôn nóng, thịt gà không bị khô cứng. Vì không gian quán nhỏ, mỗi lần chiên cơm, chiên gà giới hạn 2-3 bếp, lượng khách đông nên quán không kịp phục vụ.

Video review cơm gà xối mỡ tại quán có hơn 5 triệu lượt xem. Video: TikTok phuongoanh.daily

Theo chia sẻ của thực khách, điều họ ấn tượng về phần cơm là nước sốt được làm theo công thức riêng, "có thể chấm với tất cả mọi thứ" và "lần nào mua cơm cũng phải xin thêm nước sốt". Ngoài ra, da gà chiên giòn ăn kèm nước sốt khá bắt vị, khách mua cơm đều gọi thêm da gà chiên từ 10.000 đến 20.000 đồng/phần.

Giá mỗi phần cơm là 28.000 đồng. Khách thường chọn phần cơm má đùi vì miếng to và nhiều thịt, nếu muốn ăn trứng ốp la, bạn trả thêm 5.000 đồng. Quán bán từ 10h đến khoảng 15h, từ thứ hai đến thứ bảy và có thể hết cơm sớm. Hiện quán chỉ bán mang đi.
Xôi cua tiền triệu nhiều năm vẫn hút khách
TP HCMMón xôi với thành phần từ cua Cà Mau, nếp nương Điện Biên, giá từ 500.000 đến hơn 1 triệu đồng, 5 năm vẫn hút khách.

Nghe tiếng đã lâu, chị Lê Thương, ở Hà Nội, đi công tác TP HCM nhất định phải tìm đến một nhà hàng ở quận 7, chuyên phục vụ các món ăn liên quan đến hải sản, để thưởng thức món xôi cua. Chị ăn một phần tại chỗ và mang ra Hà Nội một phần. "Thật sự rất ngon, mang ra Hà Nội mà món ăn vẫn trọn vị. Hấp lại xôi, phần vỏ giòn tan nướng lại khoảng 1 phút là như mới".

Tạo hình xôi cua. Ảnh: Lê Thương
Tạo hình xôi cua. Ảnh: Lê Thương

Xôi cua là món ăn đã nổi tiếng ở TP HCM hơn 5 năm nay, được bày trí và tạo hình với mai cua, càng cua lớn, phần vỏ xôi vàng ruộm, bên trong là xôi cua dẻo mềm đã được trộn thấm đều các nguyên liệu. Khi ăn, thực khách lấy muỗng gõ vỡ vỏ xôi giòn bên ngoài, múc xôi cua bên trong cho vào chén. Mỗi phần xôi dùng cho khoảng 2 người. Xôi cua được làm từ loại cua 0,5 đến khoảng 1 kg/con, nhiều thịt, với giá từ 575.000 đến 1,15 triệu đồng mỗi phần.

Để làm món xôi cua ngon phải tìm được nguyên liệu là đặc sản vùng miền, trong đó hai nguyên liệu chính là cua Cà Mau có thịt ngọt, chắc, thơm và nếp nương Điện Biên được trồng trên những triền đồi cao. Nếp có hạt no tròn, nở đều, thơm dẻo, xen kẽ hạt đục hạt trong tự nhiên. Nếp nương Điện Biên có đặc điểm khi nấu chín từng hạt nếp sẽ rời ra nhưng vẫn có sự kết dính, không bị quá ướt và nhão.

Sau khi mua nếp về, đầu bếp vo sạch, ngâm nếp qua đêm để nếp hút nước nhiều, khi hấp nếp nở nhanh, thơm và xôi không bị khô. Theo kinh nghiệm, xôi phải hấp hai lần mới ngon. Lần đầu hấp xôi xong xới lên để nguội, hấp thêm lần nữa để bảo quản xôi được lâu hơn, để cả ngày vẫn không bị khô.

Món xôi cua bên trong lớp vỏ giòn. Ảnh: Kim Quán
Món xôi cua bên trong lớp vỏ giòn, mỗi ngày bán hàng trăm phần. Ảnh: Kim Quán

Một trong những công đoạn thú vị nhất khi làm xôi cua là nén vỏ xôi để đựng xôi thành phẩm và trang trí món ăn đẹp mắt. Nhà hàng dùng một tô inox đựng xôi đã nấu chín, sau đó nén xôi chặt vào lòng tô thật mỏng, kế đến cho tô và xôi vào chảo dầu sôi để lớp xôi chín có màu vàng, giòn rụm.

Cua hấp chín, bỏ phần phổi, tách lấy thịt xé nhỏ trộn cùng xôi, chà bông, hành phi, mỡ hành tạo nên hỗn hợp dậy mùi thơm béo, vị mặn đậm đà của chà bông, ngọt lịm, chắc từ thịt cua và dẻo mềm của xôi hòa quyện vào nhau.

Một tài khoản Instagram viết lại cảm nhận về món ăn trên trang cá nhân: "Xôi cua là món ăn mới lạ với tôi, món được bọc bên ngoài bằng một lớp xôi giòn, bên trong xôi mềm được trộn chung với miếng thịt cua lớn, đi kèm càng cua rất to, tươi và ngọt". Ngoài ra, nhân vật cũng thử thêm món miến cua và khá ấn tượng với sợi miến trong, mềm, rất hấp dẫn.

Cách trộn xôi cua. Video: YouTube Kim Thư Official

Xôi cua là món ăn từng được diễn viên Kim Thư giới thiệu trong tập 13 của series Cùng Kim Thư lên rừng xuống biển. Tại đây, cô hướng dẫn người xem cách làm món xôi cua của mình. Video hút hàng chục nghìn lượt xem trên YouTube, đa số dành lời khen cho món ăn ngon và chỉn chu, chăm chút và khéo léo của nữ diễn viên.


Quán ốc trăm món ở Nha Trang
KHÁNH HÒAQuán ốc Nhưng ở khu vực Lương Sơn tuổi đời 20 năm là địa chỉ ẩm thực nên ghé qua khi du lịch phố biển.

Đến Nha Trang lần đầu, nếu hỏi người địa phương điểm ăn ốc ngon, bạn sẽ được hướng dẫn đến khu vực làng chài Lương Sơn, cách trung tâm thành phố khoảng 15 km về hướng bắc. Từ đường Trần Phú, di chuyển ven biển theo đường Phạm Văn Đồng, qua đèo Lương Sơn và dừng chân tại cảng cá Vĩnh Lương. Từ đây bạn tìm đường đến chợ Lương Sơn, nơi có nhiều quán ốc, bún hải sản cho bạn thỏa sức lựa chọn.

Chị Nhưng và hàng ốc tươi sống của mình, một số loại được bỏ trong nước, thở oxi. Ảnh: Huỳnh Nhi
Chị Nhưng và hàng ốc của mình, một số loại được bỏ trong nước thở bằng bình oxi. Ảnh: Huỳnh Nhi

Ốc Nhưng là một trong những địa chỉ được người Nha Trang giới thiệu cho du khách. Quán có không gian lớn tại số 7, đường Thu Bồn, phường Vĩnh Lương do chị Nguyễn Thị Thu Trang, hay gọi là chị Nhưng, 40 tuổi, đứng chính bếp, phụ trách nêm nếm hương vị các món ăn.

Chị Nhưng cho biết, ngày trước mẹ chị bán quán ốc vỉa hè, xong tuổi già nên chị thay mẹ quản lý đến nay. "Hồi trước quán chỉ có mấy món giờ là cả trăm. Tính riêng khu ốc này có khoảng 30 loại, mình chế biến thành nhiều món khác nhau. Đặc trưng tại đây là càng ghẹ rang muối, ốc len xào dừa, ốc hút, ốc bươu là được khách yêu thích...", chủ quán giới thiệu.

Ốc mỡ cháy tỏi và cơm chiên hải sản, khách gọi quán mới bắt đầu làm món nên đồ ăn nóng hổi, 60.000 đồng mỗi phần. Ảnh: Huỳnh Nhi
Ốc mỡ cháy tỏi và cơm chiên hải sản, khách gọi quán mới bắt đầu làm món nên đồ ăn nóng hổi, 60.000 đồng mỗi phần. Ảnh: Huỳnh Nhi

Theo chị, sở dĩ ốc ở khu vực Lương Sơn nổi tiếng vì nằm cạnh làng chài, nguyên liệu từ biển tươi ngon mỗi ngày, bán giá bình dân. Ngoài ra, cung đường từ trung tâm thành phố Nha Trang đến Lương Sơn rất đẹp, khách thích đi xe máy ngắm cảnh, chụp ảnh và dạo mát, ăn thêm các món hải sản cũng thấy ngon miệng hơn.

Quán của chị Nhưng bí quyết là ở các loại nước chấm, hợp khẩu vị, giá món ăn bình dân, đa dạng nên thực khách yêu thích. Khi khách gọi món, quán sẽ mang ra khoảng 5 loại nước chấm khác nhau như: nước tương, nước mắm tỏi ớt gừng, mù tạt, muối tiêu chanh, mắm me chua ngọt, thêm một đĩa rau sống và xoài xanh cắt lát để ăn kèm. Đặc biệt, quán có phục vụ nước khoáng ngọt giải khát mang chất riêng của Khánh Hòa.

Ốc len xào dừa được thực khách yêu thích với gia vị béo, đậm đà, thêm sả ớt kích thích vị giác, trông món ăn hấp dẫn hơn. Ảnh: Huỳnh Nhi
Ốc len xào dừa được thực khách yêu thích với gia vị béo, đậm đà, thêm sả ớt kích thích vị giác, trông món ăn hấp dẫn hơn. Ảnh: Huỳnh Nhi

Anh Thiên Anh, 27 tuổi, đến từ TP HCM chia sẻ, nhiều năm trước được bạn người Nha Trang giới thiệu đến quán ốc Nhưng, sau này trở lại Nha Trang anh đều ghé nơi này. "Điều tôi ấn tượng là quán có xô nước chanh tươi để khách rửa tay sau khi ăn, không bị bám mùi hải sản, khá tinh tế. Ở TP HCM tôi không thấy có điều này", anh chia sẻ và cũng nhớ có lần quán quên món ở bàn anh nên phải đợi khá lâu. Nếu lần đầu đến, bạn cũng sẽ thấy khá khó khăn khi tìm quán.

Quán ốc Nhưng mở bán từ 9h đến khoảng 23h mỗi ngày, không gian rộng rãi. Do nằm cách xa trung tâm thành phố, bạn có thể kết hợp đi suối Ba Hồ tham quan trong ngày. Trên đường đến quán ốc, bạn sẽ qua cung đường biển đẹp ở Nha Trang, đừng quên dừng chân check-in tại đèo Lương Sơn.
Phở lửa chỉ bán 10 tô mỗi ngày
TP HCMNgọn lửa trong chảo quẹt qua tô phở trong tích tắc, vừa đủ làm cháy nhẹ phần rau thơm, qua đó làm tăng hương vị độc đáo.

102

Hơn một năm nay, quán ăn trên đường Lê Quang Định, quận Bình Thạnh, của ông Trần Văn Thương được nhiều người biết đến với món phở lửa. Điểm độc đáo là món phở bò trước khi mang cho khách sẽ được quẹt qua chảo lửa trong khoảng 2 giây.

Hơn 20 năm theo nghề bếp, mấy năm trước anh Thương mở quán ăn riêng. Thực đơn của quán có hơn 30 món, trong đó phở và mì lửa là món kỳ công nhất. "Tôi mất nhiều tháng để tìm ra cách chế biến mới lạ, nhiều lần bị bỏng tay khi thử sức với ngọn lửa bùng cháy", người đàn ông 40 tuổi nói.


Để có tô phở lửa, chủ bếp hầm nước dùng hơn 4 tiếng từ xương bò với công thức riêng. Khách gọi thì mới cân thịt bò trước khi làm tái.


Thịt bò tái và nạm sẽ được áp chảo sơ qua dầu ăn và nước gia vị khoảng 40 giây trong lửa lớn để tăng thêm hương vị. Mỗi tô chứa hơn 200 gram thịt, đều có xuất xứ từ Australia.


Miếng thịt được cắt to, riêng phần tái chỉ chín sơ một mặt để không bị dai và có mùi tanh. Bánh phở sẽ trụng nhanh qua nước sôi trước khi bỏ vào tô.


Sau khi cho đầy đủ nguyên liệu vào tô phở, chủ quán đứng xa gần 2 m xịt dầu ăn vào chảo để tạo lửa.


Ngọn lửa trong chảo quẹt qua tô phở trong tích tắc, vừa đủ làm cháy nhẹ phần rau thơm, qua đó làm tăng thêm hương vị cho món ăn. Ông Thương cho biết, phải mất khoảng 2 năm để điều khiển được ngọn lửa theo đúng ý.


Vì nấu ít nên người chủ bếp đựng nước dùng trong siêu, khách ăn mới đun nóng lên. Món này phải ăn ngay nên quán không bán cho khách mang về. Để đảm bảo hương vị nguyên bản, người ăn không được phục vụ chanh, tương ớt, giá... như tô phở bình thường.


Tô phở có giá 120.000 đồng, khách ăn thường phải đặt trước và mỗi ngày chủ quán chỉ bán khoảng 10 phần. "Tôi còn làm nhiều thức ăn khác chứ không chỉ riêng phở. Món này chế biến kỳ công và chỉ ăn tại chỗ mới ngon nên khá kén khách, chưa bán số lượng nhiều được", ông chủ cho biết.


Từ Hà Nội vào TP HCM công tác, anh Nguyễn Thanh Bình đặt trước món phở lửa cho bữa ăn tối. "Tôi ghé đây hai lần rồi, tô phở có mùi thơm rất riêng và cách chế biến cũng ấn tượng. Giá tiền dù cao nhưng xứng đáng với chất lượng đồ ăn", anh nói.


Ngoài phở và mì lửa, nơi đây còn có thêm nhiều món khác như hủ tiếu, cơm chiên, bò lúc lắc, cá hồi... với giá 40.000 - 120.000 đồng. Quán mở cửa từ 9 đến 22h mỗi ngày.

Món phá lấu nước dừa giữ chân khách hơn 20 năm
TP HCMQuán phá lấu của bà Oanh nằm trong một hẻm nhỏ tại quận 4, được thực khách yêu thích nhờ thịt mềm, nước dùng đậm đà, ngọt thanh.

Quận 4 ở TP HCM nổi tiếng với món phá lấu. Cứ len lỏi trong các con đường từ lớn tới nhỏ, bạn sẽ bắt gặp hàng chục quán phá lấu ăn kèm bánh mì hoặc mì gói. Tại khu chợ 200 nằm trên đường Xóm Chiếu, quán phá lấu bà Oanh là địa chỉ quen thuộc để thực khách nhâm nhi lúc xế chiều.

Bà Nguyễn Thị Oanh, 60 tuổi, chủ quán, chia sẻ nghề phá lấu bà học được từ mẹ, đến nay đã bán được hơn 20 năm. "Hồi trước khu này chưa có nhiều người bán phá lấu, tôi bán từ thời còn 2.000 đồng/chén cho học sinh, sinh viên. Tới nay lên giá 30.000 đồng/chén và vẫn có nhiều người ghé ăn tìm hương vị xưa", bà Oanh nói.

Kệ phá lấu nhỏ gọn, cạnh bên là 2 chiếc bàn con, chừng 6-7 cái ghế cho khách ngồi. Ảnh: Huỳnh Nhi
Kệ phá lấu nhỏ gọn, cạnh bên là 2 chiếc bàn con, chừng 6-7 cái ghế cho khách ngồi. Ảnh: Huỳnh Nhi

Không gian quán nhỏ hẹp hơn ngày trước nhưng những khách lâu năm vẫn tìm đến món phá lấu bà Oanh nhờ hương vị "không lẫn đi đâu được". Theo bà, muốn phá lấu ngon thì khâu chọn lựa nguyên liệu, làm sạch lòng bò rất quan trọng. Ngoài ra, bà chọn nấu phá lấu với nước dừa, như một bí quyết riêng để nước đậm đà, thanh ngọt và giảm độ tanh của lòng bò.

"Tôi không bao giờ nấu phá lấu bằng nước lọc, lòng bò sẽ bị tanh ngay. Tôi nêm nếm, nấu ăn theo khẩu vị của riêng, mình thấy ngon, hài lòng thì mới đem bán cho khách", bà Oanh chia sẻ.

Ngoài món phá lấu theo kiểu truyền thống, quán ăn của bà Oanh còn có thêm kiểu phá lấu chiên, hương vị không quá khác biệt. Tại đây, phá lấu có đa dạng thành phần nội tạng bò như khăn lông, tổ ong, lá sách, bao tử, ruột, gan... đều được nấu mềm và thơm dậy mùi gia vị tẩm ướp.

Lòng bò được hầm mềm, bên dưới là nước phá lấu luôn được giữ nóng. Ảnh: Huỳnh Nhi
Lòng bò được hầm mềm, bên dưới là nước phá lấu luôn được giữ nóng. Ảnh: Huỳnh Nhi

Chị Kim Xuyến, 30 tuổi, cư dân quận 4, cùng chồng ngồi ăn phá lấu tại tiệm ban chiều, nói hai người thường gọi hai chén phá lấu chiên và phá lấu nấu để ăn kèm bánh mì, xong sẽ gọi thêm 1-2 chén nữa để ăn cho ngon miệng. "Tính riêng chợ 200 này thôi đã có chừng 5 quán bán phá lấu, nhưng tôi hay ghé tiệm dì Oanh, đồ ăn đầy đặn và nước mắm tắc ớt pha rất thơm, chấm cùng lòng bò mềm", chị nói.

Còn anh Hoài Khanh, 23 tuổi, ngụ quận Bình Thạnh cho biết khá ấn tượng với nước phá lấu vì thơm và ngọt thanh, vị dịu, không quá béo ngậy nước cốt dừa như những hàng quán khác. "Lòng bò nấu mềm, không có mùi tanh, duy có phần ruột non ăn thấy hơi nhũn, kiểu nguyên liệu chưa tươi lắm và có vị đắng nhẹ", anh nói và cũng chia sẻ thêm, không gian quán nhỏ nên phù hợp với nhóm ít người. Khách nên gửi xe ở cuối chợ để thuận tiện tham quan, ăn uống.

Buổi sáng khu chợ 200 đa số là các hàng bán quần áo, đến 13h, nhiều hàng ăn uống mới mở ra. Nhịp sống Sài Gòn về chiều, đêm lại sôi động theo một kiểu mới với mùi thơm thức ăn, tiếng chiên xào, gọi món, tính tiền rộn rã và không thể thiếu tiếng xe máy, tiếng kèn nhộn nhịp trên đường.

Phần phá lấu 33.000 đồng ăn với bánh mì, khách ăn chung với mì gói là 40.000 đồng/tô. Ảnh: Huỳnh Nhi
Phần phá lấu 33.000 đồng ăn với bánh mì, khách ăn chung với mì gói là 40.000 đồng/tô. Ảnh: Huỳnh Nhi
Nem ốc móng tay ở Giao Thủy
NAM ĐỊNHỞ huyện ven biển Giao Thủy ngoài nem nắm, nem thính đã nổi tiếng còn có loại nem từ ốc móng tay.

Nhắc đến mảnh đất Giao Thủy, Nam Định không thể không nhắc đến những món nem đa dạng từ nem nắm đến nem thính, nhưng độc đáo hơn cả thì phải kể đến nem ốc móng tay. Món này được làm từ ba nguyên liệu chính là ốc móng tay, tai lợn và thính gạo.

Có thể đánh bắt quanh năm nhưng ốc không nhiều nên nem ốc móng tay cũng không được bán phổ biến, chỉ khi nhà có khách, dịp lễ Tết người dân Giao Thủy mới chế biến.

Thịt của loài ốc này dai giòn và ngọt nên được nhiều người ưa thích. Để chọn được con ốc ngon nên chú ý màu sắc của chúng, chọn những con có màu vàng, không bị vỡ vỏ hay sứt mẻ. Con ốc móng tay tươi sẽ còn mùi tanh đặc trưng của bùn. Bạn cần chú ý công đoạn làm sạch để tránh tình trạng ốc bị sạn, ăn mất ngon. Để ốc nhả sạch phần đất, cát trong miệng và có thể dễ dàng làm sạch, hãy cho chúng vào nước vo gạo, thêm vào chút ớt đập dập ngâm khoảng 30 phút đến 1 tiếng.

Ốc móng tay là số ít loại hải sản được dùng để làm nem. Ảnh: Đặng Kim Hoa
Ốc móng tay có thịt chắc và ngon nhất khi đánh bắt vào đầu mùa mưa (tháng 5, 6 Dương lịch). Ảnh: Đặng Kim Hoa

Công thức làm món nem này của người dân Giao Thủy cũng không quá phức tạp. Quan trọng là thính được làm từ gạo tám rang chín rồi nghiền. Ngoài ra, cần chú ý hai công đoạn là làm nem và pha nước chấm. Khi làm nem, đầu tiên ốc móng tay rửa sạch, lấy ruột ở phần thân. Cho ốc móng tay vào nồi đun sôi khoảng 15 phút, sau đó nhặt ruột ốc bỏ vỏ, rửa sạch để ráo nước. Phần nước vừa luộc gạn lấy nước trong rồi đun sôi lên lại cho ốc vào chần qua.

Công đoạn tiếp theo là bóp gia vị, cho lần lượt mì chính, nước mắm, tỏi giã nhuyễn trộn đều tay cho ốc ngấm, tiếp theo thêm tai lợn chín thái mỏng vào cùng. Sau khi ốc và tai đã ngấm gia vị thì rắc thính. Tay rắc thính đến đâu thì bóp đều các nguyên liệu đến đó, tới khi thấy thính không bị ướt, ốc móng tay và tai tơi từng miếng thì dừng lại. Cuối cùng cho lá chanh thái chỉ vào trộn là hoàn thành phần nem chuẩn vị Giao Thủy.

Làm nước chấm ăn kèm với nem cần tỏi xay nhuyễn, mì chính, nước mắm, thêm một chút nước lọc và ớt thái nhỏ. Loại nước mắm thường được sử dụng đi kèm với các món ăn ở Giao Thủy là nước mắm Sa Châu được làm công phu từ cá nục, cá cuỗm, tép moi tươi nguyên, không ướp lạnh. Nghề làm nước mắm ở Sa Châu, Giao Thủy đã có từ hàng trăm năm. Nước mắm càng ngon thì càng quyết định hương vị món nem.

Nem ốc móng tay ăn kèm lá sung, chấm mắm tỏi ớt. Ảnh: Đặng Kim Hoa
Nem ốc móng tay ăn kèm lá sung, chấm mắm tỏi ớt. Ảnh: Đặng Kim Hoa

Nem móng tay thấm gia vị, ăn giòn ngọt vừa miệng, thơm mùi thính, bùi của lá sung. Khi ăn lấy lá sung cuốn nem móng tay, chấm nước mắm, đảm bảo ăn không muốn dừng lại.

Nếu có dịp về Giao Thủy, ngoài thưởng thức các loại nem, du khách có thể tắm biển Quất Lâm, tham quan bảo tàng Đồng Quê, vườn quốc gia Xuân Thủy, cánh đồng muối Bạch Long...

Nộm gà măng khô và lẩu xuyên tiêu ở Măng Đen
KON TUMHai món ăn lạ miệng sẽ giúp du khách ấm bụng giữa cái lạnh của miền cao nguyên.

Măng Đen là một thị trấn nhỏ trên cao nguyên, thuộc địa bàn huyện Kon Plông, tỉnh Kon Tum, cách thành phố Kon Tum khoảng 60 km. Đây là một trong những điểm du lịch nổi tiếng ở vùng Tây Nguyên, được nhiều người ví như "Đà Lạt thứ hai" nhờ khí hậu mát mẻ, lạnh về đêm, và những cánh rừng thông bạt ngàn.

Ở Măng Đen, sau những giờ dạo chơi giữa rừng thông, hay thỏa thích hái cam trên đồi, du khách hãy dừng chân tại một quán nhỏ không xa khu trung tâm để "nạp năng lượng". Măng Đen nhỏ, không có nhiều hàng quán nên nếu đi vào mùa thấp điểm, sẽ ít lựa chọn. Một điều khá hài hước là vào đây, bạn có thể gặp lại toàn những người trước đó bạn từng chạm mặt ở vài điểm du lịch. Nhiều người vẫn nói "Ăn theo Internet" và với quán này, đó là một "kết quả search không tồi".

Ấm bụng ở Măng Đen với lẩu xuyên tiêu và nộm gà măng khô - 2
Cặp đôi nộm gà măng khô và lẩu xuyên tiêu. Ảnh: Tâm Anh

Quán ăn không rộng, đủ khoảng hơn chục bộ bàn ghế, ánh đèn vàng tạo cảm giác ấm cúng và gần gũi. Nơi đây phục vụ cả ăn trưa và tối. Thực đơn của quán khá đơn giản, với món lẩu xuyên tiêu mà gần như thực khách nào cũng gọi.

Một món ăn mới chỉ nghe tên đã thấy vị cay, nhưng nhờ đó mà thực sự thích hợp với khí hậu tại Măng Đen. Theo chủ quán, nước lẩu có công thức riêng, được hầm từ các loại rau củ quả, kèm những thảo dược có nguồn gốc Trung Quốc như kỷ tử và táo đỏ. Nước dùng được hầm trong nhiều giờ để ra vị ngọt thanh tự nhiên và trong. Món lẩu có một chút liên tưởng tới lẩu Tứ Xuyên, được chia làm hai ngăn với hai vị khác nhau, trong đó có một ngăn rất cay và một ngăn không cay. Để cảm nhận rõ nhất vị ngon của món ăn, một lời khuyên là hãy cố thử cay một lần cho biết.

Quán còn có một món mà nhất định bạn phải thử, rất thích hợp để khai vị, đó là nộm (gỏi) gà măng khô. Đúng như tên gọi, món có hai thành phần chính là gà và măng khô, kèm lạc, các loại rau như thơm bạc hà, hành tây, cà rốt... với vị không khác bất kỳ một loại nộm nào, chua chua, ngọt ngọt. Thế nhưng, sự kết hợp khá lạ này lại phù hợp một cách đặc biệt, và tạo nên một món ăn mà có thể bạn đã gọi một đĩa sẽ phải gọi luôn đĩa thứ hai vì "chén" quá nhanh.

Ấm bụng ở Măng Đen với lẩu xuyên tiêu và nộm gà măng khô - 1
Món nộm gà măng khô khá đặc biệt của quán. Ảnh: Tâm Anh

Địa chỉ tham khảo: Măng Đen Lữ quán: Một nồi lẩu có giá từ 250.000 đến 350.000 đồng tùy số lượng người ăn. Một đĩa nộm có giá 100.000 đồng.
Ngôi chùa đãi khách bánh xèo chay hơn 20 năm
AN GIANGTừ năm 1999, du khách đến thiền viện Đông Lai dừng chân nghỉ lúc hành hương sẽ được đãi món bánh xèo chay.

Thiền viện Đông Lai nằm tại khóm Xuân Phú, thị trấn Tịnh Biên, huyện Tịnh Biên, thuộc vùng đất Thất Sơn. Thiền viện tọa lạc dưới chân Núi Cậu, đã có gần 23 năm đãi khách bằng bánh xèo chay. Bắt đầu từ năm 1999, khi khách thập phương đến cúng viếng, các sư thầy đã nghĩ đến việc thết đãi khách bằng bánh xèo chay. Truyền thống đó được kéo dài đến tận ngày nay.

Ban đầu, các sư thầy muốn để các vị khách phương xa có món để ăn chơi khi phải di chuyển quãng đường dài. Sau đó, việc đãi khách bằng bánh xèo chay của chùa được nhiều người biết đến. Từ một vài chiếc chảo, hiện nay chùa đã có hơn 40 chảo bánh, hoạt động liên tục tất cả các ngày trong tuần kể cả lễ, Tết phục vụ miễn phí.

Người đàn ông đổ 10 cái bánh xèo một lượt ở thiền viện Đông Lai. Ảnh: Dương Nhật Quang
Người đàn ông đổ 10 cái bánh xèo một lượt ở thiền viện Đông Lai. Ảnh: Dương Nhật Quang

Du khách đến chùa không chỉ vì món bánh xèo chay, mà còn muốn tận mắt chứng kiến cảnh đổ một lúc 10 chảo bánh xèo. Các phật tử tự nguyện đứng bếp đổ bánh, xung quanh là 10-12 chảo bánh xèo đượm lửa. Bánh được đổ liên tục, thực khách chỉ cần xếp hàng vòng quanh, đầu bếp sẽ đổ bánh vào đĩa cho từng người. Sau khi lấy bánh, du khách di chuyển về nhà ăn để thưởng thức.

Nguyên liệu đổ bánh xèo được chăm chút kỹ lưỡng. Vỏ bánh làm bằng bột gạo pha với nước dừa có độ béo ngọt. Phần nhân có đậu xanh nguyên hạt, tàu hũ, giá đỗ, thêm nấm mèo và củ sắn xắt sợi. Ăn bánh xèo thì không thể thiếu rau sống, rất nhiều loại rau rừng được người dân địa phương mang đến từ vùng núi Thất Sơn. Toàn bộ kinh phí đổ bánh xèo do các phật tử thập phương đóng góp để duy trì hoạt động.

Bánh xèo vàng ruộm, nóng hổi chờ khách thưởng thức. Ảnh: Dương Nhật Quang
Bánh xèo vàng tươi, nóng hổi chờ khách thưởng thức. Ảnh: Dương Nhật Quang

Hữu Nhi, 21 tuổi, du khách tại An Giang chia sẻ: "Bánh xèo ở đây rất ngon, vỏ bánh giòn rụm, vẫn giữ được độ béo, nhân đậm đà. Nước chấm vừa miệng, ngon nhất chắc có lẽ là rau, có nhiều loại rau rừng lần đầu tiên mình được ăn. Mấy ngày tết ăn thịt cá riết cũng ngán, được ăn bánh xèo chay thanh đạm tại nơi thanh tịnh như này thì không còn gì bằng."

Còn Nhật Quang, 20 tuổi, đến từ Cần Thơ cho biết rau ăn cùng bánh xèo rất phong phú, được để ở bàn riêng trong khu ăn, trang trí sẵn trên dĩa. "Bánh xèo rất ngon và ăn không bị ngán, cảm nhận được vị đặc biệt hơn nơi khác, một phần chắc là do nhìn thấy cảnh các chú làm trực tiếp nên thích hơn", bạn nói. Vì chùa có rất đông người, du khách nên đề phòng kẻ gian lấy cắp tài sản, bảo quản kỹ tư trang.
Tour ẩm thực TP HCM bằng xe máy lọt top trải nghiệm thế giới
Khám phá ẩm thực đường phố TP HCM trên xe máy là một trong 15 trải nghiệm ăn uống được yêu thích nhất thế giới.

TripAdvisor, trang web nổi tiếng thế giới với những đánh giá về du lịch, xếp hạng tour khám phá ẩm thực đường phố TP HCM trên xe máy đứng thứ 2 trong 15 trải nghiệm ăn uống được yêu thích toàn cầu. Nếu muốn hòa mình vào nhịp sống sôi động của TP HCM, du khách nên tận hưởng cảm giác thực trên xe máy. Một tour cho nhóm nhỏ thường gồm trải nghiệm nếm thử 8 món ăn đường phố đặc trưng, từ bia, bánh mì, đến chè và hải sản...

Một tour 4 tiếng giá khoảng 40 USD, với hướng dẫn viên thường là sinh viên địa phương. Ảnh: Back of the Bike Tours
Một tour 4 tiếng giá khoảng 40 USD, với hướng dẫn viên thường là sinh viên địa phương. Ảnh: Back of the Bike Tours

Xếp thứ 4 trong top 15 kể trên là tour đi bộ khám phá những bí mật của phố cổ Hội An. Trải nghiệm này đưa du khách qua những con ngõ vắng vẻ chỉ người địa phương biết, chia sẻ kiến thức về lịch sử - văn hóa và thưởng thức ẩm thực đường phố Việt Nam, những món Hoa và Pháp.

Ngoài ra, trong top 25 trải nghiệm du lịch thế giới, tour xe máy khám phá ẩm thực đường phố TP HCM xếp thứ 14. Tour đi mô tô nước ở Dubai (UAE) đứng ở vị trí đầu còn cung phượt Huế - Hội An xếp thứ 12.

Tripadvisor Travellers' Choice Awards là giải thưởng thường niên do du khách của chuyên trang bình chọn, với những hạng mục khác như điểm đến, nhà hàng, bãi biển... được yêu thích nhất.

Lẩu cá thác lác nước dừa đón Tết ở miền Tây
HẬU GIANGChả cá thác lác được quết dai, ngấm vị ngọt thanh của nước dừa tươi, dậy mùi thơm hành ngò, ăn cùng khổ qua thái mỏng.

Với lợi thế sông ngòi, kênh rạch chằng chịt, người miền Tây tận dụng nguồn nước để nuôi các loài thủy sản có giá trị kinh tế cao, trong đó cá thác lác cườm Hậu Giang là một trong những đặc sản hút khách nhất tỉnh. Loại cá này có thịt ngọt, thơm và dai, thích hợp chế biến nhiều món ăn ngon cho ngày Tết như cuộn bắp cải hấp, nấu lẩu chua, xào rau củ, nấu bún, kho tương, sốt cà chua... Chả cá được sơ chế, bày bán nhiều ở khu vực chợ Vị Thanh, chợ Nàng Mau, giá từ 150.000 đồng/kg.

Có đặc sản thơm ngon, người Hậu Giang thường dùng chả nấu lẩu đãi khách vào dịp Tết, trong đó chả cá nấu cùng khổ qua được thực khách ấn tượng. Món ăn có nguyên liệu và cách làm đơn giản nhưng gây nhung nhớ về hương vị. Thịt cá dai mềm, đậm đà, nước dùng ngọt thanh, thơm nhẹ khổ qua và dậy mùi hành ngò. Người miền Tây cũng quan niệm ăn khổ qua vào đầu năm sẽ giúp xua đi những khổ cực của năm cũ, chào đón năm mới tốt lành hạnh phúc.

1 kg chả cá có thể chế biến thành 2 món lẩu và chả chiên cuốn bánh tráng, rau sống. Ảnh: Huỳnh Nhi
1 kg chả cá có thể chế biến thành 2 món lẩu và chả chiên cuốn bánh tráng, rau sống. Ảnh: Huỳnh Nhi

Cá lác thác khi mua về đã được nạo thịt sẵn có màu hồng nhạt, người nấu cho thêm ít muối, đường, hạt nêm, tiêu xay và tỏi băm nhuyễn phi vàng để món ăn dậy mùi thơm, giảm độ tanh của cá, dùng tay quết thịt thật đều cho ngấm gia vị.

Thịt cá thác lác có đặc điểm càng quết lâu thì thịt càng dai, càng ngon, không bị bở khi nhúng lẩu. Người miền Tây thường nặn chả thành từng viên nhỏ vừa ăn, hình giống trái cà na, có thể thêm chút dầu ăn để chả không bị dính tay, tạo hình dễ dàng hơn. Chả nặn viên xong không hấp chín mà để tươi, bày với khổ qua, hành cọng gọn gàng, ăn tới đâu, bỏ chả và khổ qua nấu chín tới đó.

Khổ qua được sơ chế rửa sạch rồi bào hoặc cắt thật mỏng, ướp nước đá để giữ độ giòn tươi và màu xanh đẹp mắt. Nước lẩu chỉ dùng dừa cứng cạy (dừa không quá già, quá non, cùi dừa bắt đầu cứng) chặt lấy nước ngọt đậm nhưng thanh vị, nếu chọn trái non thì nước dùng có vị chua và nhạt, nồi lẩu mất ngon, không tròn vị.

Nước dừa có thể để nguyên hoặc pha thêm với nước lọc sao cho vừa khẩu vị người dùng, cho thêm hành ngò, tỏi phi. Đợi nước lẩu sôi, thực khách cho chả cá, khổ qua đậy nắp kín. Chả chín chuyển màu trắng, nổi đều lên mặt lẩu là có thể dùng được.

Món lẩu đơn giản thanh ngọt, chống ngán trong ngày Tết. Ảnh: Huỳnh Nhi
Món lẩu đơn giản thanh ngọt, chống ngán trong ngày Tết. Ảnh: Huỳnh Nhi

Món ăn không quá cầu kỳ, không nhiều thịt mỡ và mang vị ngọt thanh, có thể dùng trong các bữa cơm hàng ngày hoặc tiệc đãi khách. Đợi lẩu sôi, thực khách gắp miếng bún, chan nước dùng nóng, hít hà mùi thơm dịu từ hành ngò và thêm chả, khổ qua vào chén rồi từ từ thưởng thức. Sợi bún mềm hòa trong nước dùng nóng, ngọt vị, ăn cùng miếng chả cá dai đậm đà, xen kẽ vị cay nhẹ của tiêu. Nếu thích, có thể pha thêm chén nước mắm mặn, dằm thêm ớt cay cay, chấm chả cá dai ngọt là tròn vị cho mâm cơm ngày Tết.
Hồn Tết trong món canh bóng thả
Trong mâm cỗ Tết, canh bóng luôn ở vị trí khiêm nhường, không hào nhoáng như đĩa gà luộc và bát canh măng, song là món ăn không thể thiếu.

Canh bóng thả là một món ăn đặc sắc của ngày Tết, một trong bốn bát tượng trưng cho "tứ trụ" không thể thiếu trên mâm cỗ: bóng, vây, măng, miến. Gọi là "canh bóng thả" vì nguyên liệu chính của món ăn là từ da lợn, nhìn vào trông giống như những chiếc bóng thả trên mặt bát canh. Canh bóng thả không chỉ gói trọn mùa xuân, còn là biểu trưng cho sự thanh tao của ẩm thực cổ truyền miền Bắc.

Nếu ngày Tết người miền Nam ăn canh khổ qua với ước mong mọi điều khó khăn trong năm tới có thể bay biến hết thì người miền Bắc lại chọn canh bóng thả. Có lẽ cha ông ta đã nhận ra rằng canh bóng thả với nguyên liệu phong phú và muôn vàn vị ngọt hòa quyện là phù hợp hơn hết thảy để gửi gắm nguyện ước một năm vạn sự ấm êm, tưng bừng khởi sắc.

Bát canh bóng ngày xuân còn ẩn chứa những tinh tế và cầu kỳ của nếp nhà xưa, với tôn chỉ rằng mọi công việc bếp núc đều cần chỉn chu, và một món ăn thì cần muôn phần tầng lớp, không chỉ là bài trí, hương vị, mà còn là chiều sâu tinh thần được gửi gắm trong đó. Ảnh: Khánh Ly
Bát canh bóng ngày xuân còn ẩn chứa những tinh tế và cầu kỳ của nếp nhà xưa, với tôn chỉ rằng mọi công việc bếp núc đều cần chỉn chu, và một món ăn thì cần muôn phần tầng lớp, không chỉ là bài trí, hương vị, mà còn là chiều sâu tinh thần được gửi gắm trong đó. Ảnh: Khánh Ly

Dấu ấn của sự cầu kỳ, chỉn chu hiện lên ngay từ khâu chuẩn bị nguyên liệu. Những thứ giản đơn, nhưng qua bàn tay khéo léo, tinh tế của bà, của mẹ lại trở thành một món ăn thanh nhã, tinh hoa của cả một nền ẩm thực cổ truyền.

"Bóng" là phần bì heo (da lợn) qua rất nhiều công đoạn tỉ mỉ mới có thể dùng để nấu canh. Theo lối xưa, phần bì được chọn trước hết cần cạo sạch lông, mà phải là cạo chín bằng nước sôi, sau là lạng hết mỡ còn sót dưới bì. Lạng càng khéo, bì càng trong và không bị vương mùi ngầy ngậy của mỡ. Điều này tối quan trọng, vì dù canh bóng lấy nguyên liệu chính là bì lợn, nhưng phải nấu sao để ra được vị trong thanh, nhẹ nhõm chứ không mỡ màng, kẻo khi ăn cùng món canh măng móng sẽ dễ ngán.

Để mùi hôi trên bì hết hoàn toàn và miếng bóng trắng, người nội trợ sẽ bóp bì cùng gừng đập dập giã nhỏ vào rượu trắng. Cũng như công đoạn trên, làm càng kĩ, miếng bóng bì mới càng tươi tắn thơm ngon. Công đoạn cuối cùng là phơi bì heo ngoài nắng cho khô, sau đó đem nướng để miếng bì nở phồng lên. Lúc này trên mặt bì mới rộp các bong bóng, nổ chín vàng ươm. Sau nhiều bước như vậy thì mới ra được thành quả là miếng bóng khô đanh, dành để làm các món canh, món xào trong những dịp trọng đại của gia chủ. Người nấu sẽ ngâm bóng, bóp gừng, rượu thêm một lần nữa. Khâu chuẩn bị bóng bì phức tạp, nhưng phải "tinh" như vậy thì mới ra hết được hồn của một món ăn tưởng chừng là mộc mạc, đơn giản.

Những miếng bóng được thả vào canh cần được sơ chế qua nhiều bước. Ảnh: Facebook Vĩnh Quyên
Những miếng bóng được thả vào canh cần được sơ chế qua nhiều bước. Ảnh: Facebook Vĩnh Quyên

Bát canh bóng thả để hoàn thiện, ngoài miếng bì phải sơ chế tốn công tốn sức thì còn rất nhiều các nguyên liệu khác, âu là đỡ tốn sức hơn, nhưng độ tinh xảo tỉ mẩn thì vẫn ngang bằng. Nước dùng thường là nước ninh gà, thêm tôm nõn, hạt sen, nấm hương. Phần nhân có giò sống cùng các loại chân tẩy gồm súp lơ, cà rốt, su hào. Các loại rau củ này đều phải được tỉa hoa, thái lát đều tăm tắp. Trong thói quen của các bà nội trợ ngày xưa, những rau củ quả khi bày biện phải cắt tỉa cầu kỳ, nhưng nhất thiết không được bỏ phí đi phần nào. Phần rau củ không tròn trịa sẽ thái lát cho món xào, hoặc ninh nước cho thêm vị ngọt thanh lành.

Canh bóng là tổng hòa của cái ngon mắt và ngon miệng trong ẩm thực dân tộc. Trong mâm cỗ Tết linh đình, món canh bóng thả luôn có một vị trí khiêm nhường, không hào nhoáng nổi bật như đĩa gà luộc và không nức mũi thơm lừng lên như bát canh măng. Vậy nhưng món ăn này vẫn mời gọi, quyến rũ.

Trên mặt bát canh là vài miếng bóng cắt hình quả trám sắp gọn gàng thành hình cánh hoa, bên dưới điểm đủ màu của chân tẩy, không một sắc thừa và chẳng một sắc thiếu. Nhìn miếng bóng óng lên trong làn nước dùng trong veo và bát canh hài hòa đủ vị, thật không khỏi nghĩ về những bức tranh Đông Hồ giấy điệp lấp lánh được bày bán khắp nơi mỗi dịp Tết về. Sự so sánh này so bề cũng hợp lý, bởi nếu như tranh Đông Hồ vốn để bày biện như lời chúc năm mới bình an, tốt lành, thì bát canh bóng thả là thức không thể thiếu khi gia chủ ăn mừng dịp Tết. Còn món ăn nào đại diện cho mong cầu năm mới an khang, đủ đầy hơn là một bát canh hài hòa thịt thà rau củ, ngọt lành thơm mát như canh bóng thập cẩm?

Bát canh bóng thả như một bức tranh với sắc xanh, vàng, cam sống động và chêm điểm bởi vẻ óng ả cao sang của từng miếng bóng nở phồng, đều tăm tắp. Ảnh: Khánh Ly
Bát canh bóng thả như một bức tranh với sắc xanh, vàng, cam sống động và chêm điểm bởi vẻ óng ả cao sang của từng miếng bóng nở phồng, đều tăm tắp. Ảnh: Khánh Ly

Canh bóng phải được thưởng thức lúc nước dùng còn nóng, khi mùi tôm nõn, nấm hương vẫn còn thơm đưa đẩy. Từ bóng tới giò sống, chân tẩy, tất cả đều được lần lượt chần chín rồi xếp ra bát. Tới khi bày mâm cúng, và lúc mọi người ngồi đủ trên bàn ăn thì người nội trợ mới chan phần nước dùng, vốn luôn được đun liu riu trên bếp để giữ độ nóng hổi. Phải đặt ra nhiều bước như vậy thay vì nấu một nồi canh thập cẩm "có gì thả hết vào" là bởi muốn giữ cho bát canh độ trong thanh nhất định, không nguyên liệu nào bị nhừ, vị ngọt của nước lẫn nhân đều vừa tới, không bị nhiệt độ của nước nóng rẫy quá độ làm mất đi phần tinh túy.

Gắp miếng bóng và nếm thử, vị giác như được mơn trớn bởi phần nước dùng tinh túy ngấm trong bóng trào ra, miếng bóng dai, mềm mướt đưa miệng vô cùng. Hương sắc mùa xuân nằm hết trong vị ngọt của nước dùng, nước xương ngọt lịm, tôm ngọt lừ, củ quả mùa đông ngọt thanh và nấm hương ngọt đằm, tất cả tạo nên một phong vị khó quên của bát canh ngày Tết.

Ngày nay trong mâm cỗ Tết, gia chủ thích món gì thì dâng cúng món ấy, cao lương mỹ vị có thể đủ cả. Song những thức đắt tiền này, dù cũng ngon lành đó, lại chẳng thể nào gợi lên phong vị của ngày lễ cổ truyền. Còn bát canh bóng thả, dù quen thuộc năm nào cũng bày lên mâm cúng, nhưng chỉ có ở bát canh ngọt lành ấy chúng ta mới tìm thấy hồn xưa nếp cũ, mới thấy xuân về mà khắc khoải bồi hồi rằng "À, hóa ra Tết đã ở ngay đây". Những mùa Tết xưa tưởng chừng đã mãi xa, nếu như không có bát canh bóng thả âm thầm níu giữ lại.
Những điều thú vị trên mâm cỗ Tết miền Nam
Món ăn ngày Tết không thể thiếu cá nướng và đĩa rau sống, còn miếng thịt kho trứng có thể nặng tới 300 gram và được buộc dây lác.

Soạn giả Nhâm Hùng (72 tuổi, nhà nghiên cứu lịch sử miền Tây Nam Bộ) giới thiệu về những món ăn đặc trưng trong ngày Tết miền Tây, xuất hiện trong mâm cỗ cúng ông bà. Theo soạn giả, mâm cơm ngày Tết có sự giao thoa văn hóa giữa 4 dân tộc: Kinh, Chăm, Hoa, Khmer tại miền Tây Nam Bộ. Ngoài món "đinh" là thịt kho trứng còn có cá lóc nướng trui, cá do người dân tát đìa, tát mương chuẩn bị thực phẩm dự trữ trong Tết. "Sau khi họ thu hoạch lúa thì bắt cá giữ cá trong khạp, lu để dành ăn 3 ngày Tết. Ăn thịt kho nhiều dễ ngán, ăn thêm cá nướng, cuốn bánh tráng với rau sống cho đa dạng, cân bằng", ông nói.

Soạn giả Nhâm Hùng cho biết thêm, ngay từ thời khẩn hoang ông bà ta đã ăn rau sống. Theo quan niệm, rau sống ở miền Tây không chỉ là món ăn ngon mà còn là vị thuốc phòng, trị bệnh. Rau sống đa dạng như diếp cá, xà lách, húng quế, ngò, rau đắng, cát loài, lá cách... ăn kèm với các món khác lại giúp kích thích tiêu hóa. "Không chỉ ăn cá lóc nướng trui, khi ăn bánh xèo cũng có mười mấy loại rau và một nồi lẩu mắm cũng có trên 20 loại rau ăn kèm", ông giới thiệu.

Cá lóc nướng trui cuốn bánh tráng, rau sống trong ngày Tết miền Tây. Ảnh minh họa: Instagram thaonguyen0126
Cá lóc nướng trui cuốn bánh tráng, rau sống trong ngày Tết miền Tây. Ảnh minh họa: Instagram thaonguyen0126

Nhà nghiên cứu còn nói thêm về những thay đổi của món thịt kho trứng ở miền Tây ngày nay, món ăn "thống soái" không thể vắng mặt trong mâm cơm ngày Tết, thể hiện văn hóa vùng miền mạnh mẽ với món thịt được kho bằng nước dừa.

"Thịt kho ngày Tết khác ngày bình thường bởi món ăn được làm chỉn chu. Về hình dạng, cục thịt phải vuông và được cột dây lác, có thể nặng 200-300 gram. Điều này liên quan đến tính khí người Nam Bộ rộng rãi, ăn phải ăn miếng lớn, ăn thật đã", ông nói. Miếng thịt kho thật rệu mới ngon, thịt cột dây lác (một loại cỏ) để giữ cho vuông vức, miếng thịt đẹp khi dâng cúng ông bà vẫn còn được nguyên khối. Khi dùng thịt kho rệu, người ăn chỉ cắt sợi dây lác, dùng đũa xắn thịt, gắp thêm dưa kiệu, dưa giá ăn cùng. "Cái ngon của món thịt kho rệu nằm ở đó. Món ăn kết hợp lại có chất đạm, chất béo, vị chua, ngọt đầy đặn", ông chia sẻ.

Trong những năm gần đây, món ăn này có biến tấu. Ngày trước người dân kho thịt với trứng vịt nhưng nay kho với thật nhiều trứng cút, trứng gà. Vị thịt, hương thơm cũng không còn như xưa bởi điều kiện chăn nuôi thay đổi, heo ăn thức ăn gia súc, không thả lang hay ăn cám như xưa, thịt bớt ngon và mùi thơm cũng giảm.

Thịt kho trứng trong ngày Tết miền Tây ngày nay, ngoài thịt ba rọi, người dân cũng lấy phần giò để kho, có gân ăn dẻo mềm. Ảnh: Huỳnh Nhi
Thịt kho trứng trong ngày Tết miền Tây ngày nay, ngoài thịt ba rọi, người dân cũng lấy phần giò để kho, có gân ăn dẻo mềm. Ảnh: Huỳnh Nhi

Soạn giả Nhâm Hùng nhớ lại: "Nồi thịt kho trứng ngày xưa thơm phức, để 10 ngày không hư dù không có tủ lạnh bảo quản, miếng thịt để càng lâu càng ngon, thấm vị và mềm rục. Bây giờ thịt để 3 ngày là ra nước và muốn ăn lâu phải đưa vào tủ lạnh cất. Dần đần, để nồi thịt kho bớt ngấy, người ta cho thêm đậu hũ hay cá lóc để món ăn đa dạng, phong phú, cân bằng".

Trong mâm cổ Tết miền Nam không thể thiếu thịt kho tàu, canh khổ qua, gà luộc, bì cuốn, dưa giá, dưa hành, củ kiệu, cá lóc nướng trui, đĩa rau sống... đến những món xuất hiện sau này như chả giò, chả lụa hay thậm chí là bánh chưng. Nhìn mâm cỗ Tết hiện tại, soạn giả Nhâm Hùng thấy đây là điều đáng mừng vì văn hóa nước nhà được giao thoa giữa các vùng miền nhưng ẩm thực Nam Bộ vẫn giữ được bản sắc.

Huỳnh Nhi

Khác biệt mâm cỗ Tết 3 miền 74
Bánh cổ truyền trên mâm cỗ Tết miền Trung 12
8 kiểu bánh tét ngày Tết ở miền Tây 27
Tiệm bánh bao hổ hút khách dịp Tết
Các quán cà phê Hà Nội mở xuyên Tết
Ban Công, Papa's Dessert Cafe, All Day Coffee... nằm ở các quận trung tâm nên rất tiện để hẹn hò bạn bè, gia đình khi du xuân.

1

All Day Coffee

Cả hai cơ sở của quán đều nằm trên những trục đường trung tâm thành phố thuận tiện cho mọi người hẹn hò khi du xuân. All Day Coffee có nhiều chỗ ngồi phù hợp cho cả cặp đôi lẫn nhóm bạn đông, gia đình. Với phong cách nhẹ nhàng, sang trọng, quán trang trí thêm một số chi tiết đem lại không khí Tết. Tại đây ngoài đồ uống và bánh ngọt quán có phục vụ thêm đồ ăn mặn như mì spaghetti, bánh mì kẹp bò nướng, khoai lang nướng phô mai... Giá đồ uống từ 60.000 đồng/món, đồ ăn từ 90.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 55 Hàng Bún, quận Ba Đình và số 37 Quang Trung, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Quán cà phê


La Mensa

Trên con phố Tông Đản nhỏ xinh và yên tĩnh, quán nổi bật với tông màu xanh nhạt, hiện đại nhưng vẫn mang tới sự hài hòa với không gian xung quanh. Quán có một số chỗ ngồi phía trước, cùng 4 tầng bên trong nhà. Các chỗ ngồi đều gần cửa sổ khung kính lớn tạo tầm nhìn cho khách, vừa tận hưởng đồ uống vừa được ngắm phố bình yên ngày Tết. Giá đồ uống ở quán từ 35.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 2 Tông Đản, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Quán cà phê


Ban Công

Là một quán cà phê cổ kính, Ban Công nằm trong dãy nhà cổ 3 tầng ngay lòng phố cổ, cách hồ Gươm chỉ vài phút đi bộ. Thực đơn quán gồm nhiều loại cà phê, trà, bánh ngọt... với giá từ 60.000 đồng/món. Cầu thang trong quán hẹp nhưng khi bước vào từng tầng bạn sẽ thấy rất nhiều không gian đẹp để chụp ảnh, nhâm nhi đồ uống và trò chuyện. Đúng như tên gọi, các tầng trên của quán đều có ban công cho khách ngồi, ngắm phố cổ những ngày đầu năm mới.

Địa chỉ: Số 2 Đinh Liệt, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Quán cà phê


Manoir

Nép mình ở phố Nguyễn Gia Thiều vắng vẻ nhưng Manoir vẫn có sức hút với các bạn trẻ, đặc biệt dịp Tết bởi không gian rộng, thoáng, nhiều chỗ ngồi. Cả mặt tiền và bên trong quán trang trí bằng tông đỏ đen nổi bật. Đặc biệt tầng 2 của quán được đổi mới với các giá sách lớn trông như một "thư viện cổ kính" thích hợp là nơi tâm tình, làm việc. Cần sự thoải mái thì bạn nên chọn chỗ ban công hoặc tầng 1. Đồ uống, bánh ngọt ở đây có giá từ 35.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 1A Nguyễn Gia Thiều, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Điêu Minh Trí


Gusto Coffee

Nhiều thực khách ví đây như một khu vườn cổ tích với không gian cây xanh bao quanh, quán không chỉ là nơi hẹn hò cà phê mà còn là điểm đến của người yêu cây cảnh. Đặc biệt Gusto cơ sở Hoàng Cầu có khoảng sân nhỏ ở tầng 1 và cầu thang lên tầng 2 có cây xanh mọc kín dẫn lối thực khách. Thực đơn quán có đủ loại từ cà phê, trà, nước ép... giá từ 35.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 18 ngõ 34 Hoàng Cầu và số 6 Vũ Ngọc Phan, quận Đống Đa. Ảnh: Le Ng


Papa's Dessert Cafe

Quán cà phê phong cách Tây Âu có vị trí đẹp gần hồ Hoàng Cầu và ga tàu điện trên cao Cát Linh - Hà Đông. Thực khách đến đây có thể chọn ngồi tầng dưới tận hưởng không gian xanh mát hoặc lên tầng 2 và tầng thượng để ngắm hồ cũng như cung đường sắt mới. Đồ uống của quán đa dạng với các loại trà, cà phê, sinh tố, kem, bánh ngọt. Giá đồ uống từ 38.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 40, Mai Anh Tuấn, quận Đống Đa. Ảnh: Nguyen Manh Duong


Tiệm cà phê Chin Chan

Chin Chan là một quán cà phê xinh xắn, đậm chất anime (phim hoạt hình Nhật Bản) thích hợp với những người mê các tác phẩm của Ghibli Studio. Quán có nhiều cây xanh, trang trí từng góc nhỏ theo chủ đề anime bằng tranh tường, hoa lá, bàn ghế... nhiều màu sắc nhẹ nhàng. Đồ uống ở đây có giá từ 20.000 đồng/món.

Địa chỉ: số 5 ngách 81, ngõ 310, đường Nghi Tàm, quận Tây Hồ. Ảnh: Điêu Minh Trí
5 món ngon không thể bỏ qua ở xứ Lạng
Xôi lá cẩm, khâu nhục, bánh bí đỏ, ốc đá, bánh chưng đen là những món phải thưởng thức khi du lịch Lạng Sơn.

Xôi cẩm

Đây là món đặc trưng của Lạng Sơn, được làm từ lá cẩm và gạo nếp thơm. Tùy theo từng vùng thì có thêm nguyên liệu thứ ba là tro của rơm rạ và lá chuối khô.

Người chế biến sẽ trộn đều lá cẩm và tro đã giã nát, sau đó đem vò với nước sạch rồi lọc bỏ bã, tiếp đó cho gạo nếp vào ngâm khoảng 6 tiếng đồng hồ rồi vớt ra. Hạt gạo lúc này có màu giống màu hoa đậu biếc. Sau đó, bỏ gạo vào chõ xôi và đem đi nấu sau khi đã trộn đều gạo với một chút rượu trắng. Nấu khoảng một tiếng đồng hồ, món ăn sẽ hoàn thành, vừa dẻo thơm gạo nếp, vừa có màu tím. Ngon hơn nếu du khách ăn xôi cẩm kèm với thịt gà hoặc muối lạc.

Có dịp ghé thăm Lạng Sơn, du khách có thể thưởng thức hoặc xin lá rồi học cách nấu xôi của người dân địa phương.

Xôi cẩm là món ngon đặc trưng của Lạng Sơn, được làm từ lá cẩm và gạo nếp thơm. Tùy theo từng vùng thì có thêm nguyên liệu thứ 3 là tro của rơm rạ và lá chuối khô. Trộn đều lá cẩm và tro đã giã nát, sau đó đem vò với nước sạch rồi lọc bỏ bã. Tiếp đó cho gạo nếp vào ngâm khoảng 6 tiếng đồng hồ rồi vớt ra. Hạt gạo lúc này có màu giống màu hoa đậu biếc. Sau đó bỏ gạo vào chõ xôi và đem đi nấu. Trước đó, cần trộn đều gạo với một chút rượu trắng. Nấu khoảng 1 tiếng đồng hồ là được món xôi lá cẩm vừa dẻo thơm gạo nếp, vừa có màu tím.Vùng thảo nguyên Đồng Lâm ở Hữu Liên, Hữu Lũng hầu như nhà nào cũng trồng cây lá cẩm. Không chỉ phục vụ bữa ăn thường ngày, các dịp lễ Tết mà xôi cẩm còn dùng để thiết đãi khách phương xa. Xôi cẩm Hữu Liên vừa có hương vị dẻo thơm của gạo nếp, vừa có màu tím đẹp mắt. Sẽ ngon hơn nếu ăn xôi cẩm kèm với thịt gà hoặc muối lạc. Nếu có dịp ghé thăm Lạng Sơn, du khách có thể mua thưởng thức hoặc xin lá, học cách nấu xôi của người dân địa phương.
Vùng thảo nguyên Đồng Lâm ở Hữu Liên, Hữu Lũng hầu như nhà nào cũng trồng cây lá cẩm. Không chỉ phục vụ bữa ăn thường ngày, các dịp lễ Tết mà xôi cẩm còn dùng để thiết đãi khách phương xa. Xôi cẩm Hữu Liên vừa có hương vị dẻo thơm của gạo nếp, vừa có màu tím đẹp mắt.

Khâu nhục

Là món ăn truyền thống của đồng bào dân tộc Tày, Nùng, khâu nhục không thể thiếu khi đãi khách hay trong các dịp quan trọng như đám cưới, đám hỏi, lễ tiệc.

Nguyên liệu làm khâu nhục gồm thịt ba chỉ, nấm hương, mộc nhĩ, thịt nạc băm, ngũ vị hương... qua bàn tay khéo léo của con người xứ Lạng đã cho ra món khâu nhục đậm đà, thơm mềm, ăn miếng thịt như tan trong miệng. Có quy trình chế biến cầu kỳ nên để làm được món ăn này người nấu có khi tốn nửa ngày. Nhiều nhà hàng ở Lạng Sơn phục vụ món ăn nổi tiếng này như Minh Quang, Trung Xuân, khu ẩm thực của Chợ Đông Kinh...

Khâu nhục là món ăn truyền thống của đồng bào dân tộc Tày, Nùng. Đây là món ăn độc đáo không thể thiếu khi đãi khách hay trong các dịp quan trọng như đám cưới, đám hỏi, lễ tiệc. Nguyên liệu làm khâu nhục gồm thịt ba chỉ, nấm hương, mộc nhĩ, thịt nạc băm, ngũ vị hương... qua bàn tay khéo léo của con người xứ Lạng đã cho ra món khâu nhục đậm đà, thơm mềm, ăn miếng thịt như tan trong miệng. Có quy trình chế biến cầu kỳ nên để làm được món ăn này người nấu có khi tốn nửa ngày. Để đáp ứng nhu cầu của du khách, nhiều nhà hàng ở Lạng Sơn phục vụ món ăn này như Minh Quang, Trung Xuân, khu ẩm thực của Chợ Đông Kinh...
Bánh bí đỏ

Bánh bí đỏ có nguyên liệu chính là bí đỏ và bột nếp. Ngoài ra, tùy theo khẩu vị mỗi vùng, bánh bí đỏ có thêm nhân đậu xanh để hương vị thơm ngon hơn. Cách làm bánh không quá phức tạp. Bí đỏ hấp chín, tách vỏ, làm nhuyễn và nhào với bột nếp, càng nhào lâu thì bánh càng nhuyễn và càng ngon. Sau đó vắt lấy một nắm bột vừa tay, gói bằng lá chuối rồi đem bánh đi hấp. Bánh bí đỏ Lạng Sơn không chỉ hấp dẫn với vẻ ngoài vàng rộm bắt mắt mà còn rất thơm ngon với vị ngọt mát của bí đỏ, vị bùi béo của đậu xanh.

Bánh bí đỏ có nguyên liệu chính là bí đỏ và bột nếp. Ngoài ra, tùy theo khẩu vị mỗi vùng, bánh bí đỏ có thêm nhân đậu xanh để hương vị của bánh thơm ngon hơn. Cách làm bánh không quá phức tạp. Bí đỏ hấp chín, tách vỏ, làm nhuyễn và nhào với bột nếp, càng nhào lâu thì bánh càng nhuyễn và càng ngon. Sau đó vắt lấy một nắm bột vừa tay, gói bằng lá chuối rồi đem bánh đi hấp. Bánh bí đỏ Lạng Sơn không chỉ hấp dẫn với vẻ ngoài vàng rộm bắt mắt mà còn rất thơm ngon với vị ngọt mát của bí đỏ, vị bùi béo của đậu xanh.
Bánh chưng đen

Là đặc sản xứ Lạng, bánh chưng đen được người dân ăn nhiều nhất vào dịp Tết. Bánh làm từ gạo nếp và tro của rơm nếp, tạo nên một hương vị thơm ngon đặc biệt. Nét khác biệt của bánh chưng đen là có thêm thảo quả trong nhân, tạo nên hương thơm đặc trưng của núi rừng. Ngoài bánh chưng đen luộc như thường thấy, du khách có thể thưởng thức món bánh chưng đen nướng trên bếp than cho đến khi xuất hiện mùi thơm của gạo nếp, thảo quả và thịt mỡ.

Bánh chưng đen là đặc sản độc đáo của xứ Lạng, được người dân ăn nhiều nhất vào dịp Tết đến xuân về. Bánh làm từ gạo nếp và tro của rơm nếp, tạo nên một hương vị thơm ngon đặc biệt. Nét khác biệt của bánh chưng đen là có thêm thảo quả trong nhân bánh, tạo nên hương thơm đặc trưng của núi rừng. Ngoài bánh chưng đen luộc như thường thấy, du khách có thể thưởng thức món bánh chưng đen nướng trên bếp than cho đến khi xuất hiện mùi thơm của gạo nếp, thảo quả và thịt mỡ lan tỏa.
Ốc đá

Ốc đá chỉ có vào mùa mưa, trong khoảng tháng 4-8. Ôc đá sống trên những dãy núi cao, ăn lá cây, rong rêu và thậm chí là các loại thảo dược, do đó ốc chứa nhiều dinh dưỡng. Để nói về ốc đá ngon ở Lạng Sơn phải kể đến Hữu Liên, cứ đến mùa là người dân ở đây lại leo lên núi cao để bắt những con ốc đá về làm món ăn. Ốc Hữu Liên to và đẹp, thịt có vị béo thơm, giòn dai ăn kèm với nước chấm gừng ớt rất ngon. Nguyên liệu này có thể chế biến được nhiều món ăn hấp dẫn như luộc, hấp gừng, hấp xả, xào lá lốt,... nhưng món ốc đá hấp sả vẫn được nhiều người ưu thích nhất.

Ốc đá chỉ có vào mùa mưa, trong khoảng tháng 4 - 8 dương lịch. Không như các loại ốc sống dưới nước, ốc đá sống trên những dãy núi cao, ăn lá cây, rong rêu và thậm chí là các loại thảo dược, do đó ốc chứa nhiều dinh dưỡng. Để nói về ốc đá ngon ở Lạng Sơn phải kể đến Hữu Liên, cứ đến mùa là người dân ở đây lại leo lên núi cao để bắt những con ốc đá về làm món ăn. Ốc Hữu Liên to và đẹp, thịt có vị béo thơm, giòn dai ăn kèm với nước chấm gừng ớt rất ngon. Nguyên liệu này có thể chế biến được nhiều món ăn hấp dẫn như luộc, hấp gừng, hấp xả, xào lá lốt,... nhưng món ốc đá hấp sả vẫn được nhiều người ưu thích nhất.
Trần Thu Hiền
Ảnh: Cẩm Vân

Phở vịt quay xứ Lạng lạ mà ngon 44
Trekking 'nóc nhà' Lạng Sơn
Tour leo núi thể thao ở Lạng Sơn
Bốn mùa Mẫu Sơn 17
Trên thảo nguyên Lạng Sơn
Cháo sườn - món quà nơi góc phố quen
Cháo sườn có thể ăn ở nhà hàng lớn, nhưng khó cảm thấy ngon như khi ăn giữa ngóc ngách phố phường Hà Nội.

Những ngày gió mùa về là những ngày hợp nhất để thưởng thức cháo sườn, cũng là những ngày hợp nhất để tận hưởng trọn vẹn cảm giác tiết trời mùa đông đất Bắc. Càng buốt giá bao nhiêu, lại càng thêm sung sướng bấy nhiêu khi được ôm trọn bát cháo sườn nóng hổi trong tay, ấm đến sực cả người. Niềm vui khi thưởng thức "di sản" ẩm thực của những con ngõ nhỏ, chỉ giản đơn vậy mà thôi.

Giữa vô vàn các món ăn chơi của thủ đô, cháo sườn nổi bật bởi sự tinh giản trong hương vị, nhưng vẫn hấp dẫn mọi thực khách. Bưng chiếc bát chiết yêu nóng rẫy và còn đương xuýt xoa bởi nhiệt độ ấm nóng lan tỏa trên đầu ngón tay, thì khứu giác đã được chiêu đãi bởi hương tỏa nhè nhẹ của gạo mới quyện trong nước ninh sườn thơm nức. Hương thơm nịnh mũi này chỉ có được nếu người nấu lựa chọn đúng những nguyên liệu tươi ngon nhất cho nồi cháo sườn hôm ấy.

Phố Ngõ Huyện đông khách đến ăn cháo vào giữa đông. Ảnh: Khánh Ly
Ngõ Huyện đông khách đến ăn cháo vào giữa đông. Ảnh: Khánh Ly

Bột gạo để quấy cháo phải được làm từ cả gạo nếp và gạo tẻ, qua nhiều công đoạn như ngâm nước, xay sơ, xay vỡ, nấu nhừ nhiều giờ mới đủ tiêu chuẩn tạo nên món cháo sườn trứ danh. Gạo nếp được thêm vào để tăng độ dẻo thơm cho món ăn, nếu bỏ qua sẽ làm mất hẳn đi vị ngon của cháo. Thời đại phát triển, bột gạo chế biến sẵn được bày bán khắp nơi. Điều này cũng nhàn vì loại bột công nghiệp này chỉ cần quấy lên mươi, mười lăm phút là thành cháo sánh mịn, nhưng hương vị thì không thể nào sánh bằng bột gạo truyền thống được làm với bí kíp riêng của những nhà bán cháo sườn lâu năm.

Về phần sườn, thường người nấu sẽ dùng cả sườn cục để ninh nước thêm ngọt lẫn cả sườn nạc và sườn non. Sườn lợn nhất định phải là loại tươi, miếng thịt hồng hào, săn chắc, có độ đàn hồi. Sườn được rửa sạch sẽ, sau đó đem ninh lấy nước. Cái khó của khâu chế biến này là phải ninh đủ lâu sao cho thật đằm mà vẫn không bị đục nước và thịt sườn thì không được để bị bã. Đặc trưng thành phẩm của món ăn này là phần cháo trong, sườn róc xương tơi mềm, khi ăn thấy vị thịt ngọt thanh không nồng không gắt. Nguyên liệu chính đúng chỉ có vậy, đơn giản mà cầu kỳ. Bởi lẽ, nếu chỉ một trong hai thứ không được lựa chọn, chế biến cẩn thận thì cái dở sẽ lồ lộ ngay, vậy là "đi tong" nồi cháo.

Múc thìa đầu tiên, ta sẽ thấy miếng cháo đặc mời gọi. Cháo sườn có một độ quánh vừa, không dẻo quẹo như bánh đúc, mà cũng không đủ loãng để xì xụp như cháo gà. Cháo ngọt đằm, sườn nhừ tơi như tan ra, thi thoảng lẫn một chút sụn sần sật đưa miệng. Phải nói là ăn miếng nào là ngọt lừ đi miếng ấy, miếng cháo trôi tuột xuống ruột gan mà vị ngon khéo sao vẫn còn đọng trên đầu lưỡi.

Cháo ngọt đằm, sườn nhừ tơi như tan ra, thi thoảng lẫn một chút sụn sần sật đưa miệng vô cùng. Ảnh: Khánh Ly
Cháo ngọt đằm, sườn nhừ tơi như tan ra, thi thoảng lẫn một chút sụn sần sật đưa miệng vô cùng. Ảnh: Khánh Ly

Món cháo mịn sánh không thể thiếu đôi quẩy đi kèm. Trên bát cháo màu trắng hồ, lấp ló thịt sườn rắt mỡ quyện vào, phía trên điểm màu vàng của những miếng quẩy giòn tan. Sự nâng đỡ nhau cả về hương vị lẫn hình thức tạo thành một tổng thể hài hòa, hấp dẫn khó từ chối. Món ăn tưởng chừng dân dã thực ra lại là một tác phẩm nghệ thuật tinh tế của ẩm thực đất Kinh Kỳ.

Tùy theo khẩu vị mà người ăn sẽ tự gia giảm thêm chút hồ tiêu và ớt bột. Bát cháo sườn thời đổi mới thì nay có thêm thịt băm, trứng cút, ruốc thịt lợn, ruốc nấm, hành phi... ăn kèm. Những biến tấu này cũng mới mẻ và lạ miệng, song thực lòng bát cháo sườn truyền thống ăn kèm quẩy vốn cũng đã tròn đầy hương vị và thỏa mãn vị giác lắm rồi.

Cháo sườn không dành cho lối ăn kiểu cách như nhà hàng với bàn ghế đàng hoàng và khăn ăn nước uống chỉnh tề. Những hàng cháo sườn nổi tiếng nhất đều nằm ở những con phố nhỏ giữa lòng Hà Nội - gánh cháo cô Là đầu Lý Quốc Sư, cháo sườn vỉa hè Hàng Bồ, cháo Huyền Anh chợ Đồng Xuân... Dẫu thực khách có phải lê la trên vỉa hè quanh gánh hàng nhỏ xíu, ngồi trên ghế nhựa thấp lè tè mỏi nhừ chân thì những hàng cháo sườn này vẫn tấp nập người lui tới. Không hề khó hiểu, bởi thật thà mà nói, cái ngon của cháo sườn một phần cũng nằm ở không gian khi thưởng thức bát cháo.

Một bát cháo được bán trên phố Lý Quốc Sư. Ảnh: Khánh Ly
Một bát cháo được bán trên phố Lý Quốc Sư. Ảnh: Khánh Ly

Ngồi bên nồi cháo nóng hổi, ta có thể vừa thưởng thức món quà Hà Nội mà vừa đong vào tầm mắt cảnh sắc của chốn thủ đô muôn màu muôn vẻ.

Bát cháo sườn buổi sáng sớm, có dòng người vội vàng tấp nập lại qua. Bát cháo sườn buổi chiều tà, có râm ran chuyện trò của những cuộc hẹn quà chiều ngắn ngủi. Bát cháo sườn buổi đêm thâu, có tĩnh lặng thảnh thơi của thành phố đang say giấc ngủ. Chúng ta có thể ăn cháo sườn bất kể giờ giấc, và mỗi buổi lại có một bức tranh khác nhau để ta chiêm ngưỡng khi thưởng thức món quà quen của ba mươi sáu phố phường.

Những hàng cháo sườn đã trở thành những mảnh ghép chẳng thể thiếu khi nhắc nhớ về Hà Nội. Khi ai đó nói rằng họ thèm quá món cháo sườn thủ đô, không chỉ là họ nhớ bát cháo nóng hổi, mà còn là đang nhớ về những con đường nhỏ, góc phố quen nơi họ vẫn thường lui tới khi còn ở quê nhà. Không biết rằng Hà Nội cất giấu những bát cháo sườn, hay bát cháo sườn được người bán hàng khéo léo cất giấu cả Hà Nội trong đó.

Bánh coóc mò của người Tày ở Tuyên Quang
Coóc mò là một loại bánh truyền thống có hình dạng chóp nhọn như sừng bò, được làm quanh năm và bày bán nhiều ở các chợ phiên.

Đến với Tuyên Quang, du khách không chỉ được hòa mình vào cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp của Na Hang, Thác Mơ, Động Tiên... mà còn có cơ hội thưởng thức các món ăn truyền thống của người Tày. Ẩm thực của người Tày nơi đây rất đa dạng với nhiều món ăn đặc trưng như cơm lam, xôi ngũ sắc, thịt lợn chua và không thể thiếu bánh coóc mò.

Bánh coóc mò khi mới gói xong. Ảnh: Ma Thị Dung
Không chỉ ở Tuyên Quang mà những vùng có dân tộc Tày, Nùng như Thái Nguyên, Quảng Ninh, Bắc Cạn, Cao Bằng, Lạng Sơn... đều có bán bánh coóc mò trong các khu chợ phiên. Ảnh: Ma Thị Dung

Trong tiếng Tày bánh có tên "péng uất", một món bánh quen thuộc ở Chiêm Hóa, Tuyên Quang. Ngoài ra, người dân còn gọi là bánh sừng bò vì có hình chóp nhọn, trông giống sừng bò. Hiện nay, thường chỉ những người lớn tuổi mới hay làm bánh coóc mò vì cách gói khá đặc biệt mà không phải ai cũng biết làm.

Coóc mò được làm từ gạo nếp, đỗ đen trộn lẫn vào với nhau, được gói bên trong lá chuối hoặc lá chít rồi được buộc bên ngoài bằng lạt làm từ tre giang. Ngoài đỗ đen, người dân nhiều vùng khác dùng lạc hoặc đỗ xanh, đều làm cho bánh ngon hơn.

Gạo nếp cái hoa vàng là nguyên liệu chính để làm bánh coóc mò thơm, ngon và dẻo hơn. Gạo nếp sau khi ngâm khoảng 2-3 tiếng sẽ được trộn lẫn với lạc hoặc đỗ. Khi gói bánh, phải nén gạo chặt tay, nước không ngấm vào, ăn bánh sẽ ngon. Khi nước đã sủi tăm, bánh được thả vào nồi và luộc trong khoảng 2-3 tiếng.

Chị Ma Thị Dung là một người Tày ở Bản Rùa, Chiêm Hóa, Tuyên Quang có chia sẻ: "Tuổi thơ của những đứa nhỏ vùng Chiêm Hóa vào những đêm đông, ngồi canh nồi bánh coóc mò của bà bên bếp củi giữa ngôi nhà sàn, rồi cả nhà cùng nhau thưởng thức bánh nóng hổi, thơm mùi lá chuối với gạo nếp. Hồi còn đi học, mỗi lần mình mang món bánh này đến lớp là cả lũ lại kéo đến tranh nhau ăn".

Cách gói bánh coóc mò. Video: Bản Rùa/Youtube

Để thưởng thức bánh coóc mò không khó, vì bánh có quanh năm và được bày bán thành từng chùm, từng cặp trong các dịp chợ phiên. Hoặc nếu bạn đến các gia đình người Tày ở Chiêm Hóa, hầu như nhà nào cũng biết làm món bánh này. Bánh coóc mò ăn ngon nhất là được chấm với lạc, muối, vừng giã nhỏ. Cắn miếng bánh coóc mò, bạn sẽ cảm nhận được hương vị dẻo thơm từ những hạt gạo nếp tròn trịa, thơm bùi từ đỗ đen, đỗ xanh, béo ngậy của nhân lạc và thơm dịu mùi hương lá chít, lá chuối.

Theo truyền thống, trong ngày đầy tháng của trẻ nhỏ, bất kể mùa nào, người Tày cũng làm bánh coóc mò. Những chiếc bánh nhỏ xinh được đặt tận tay trẻ cùng lời chúc hay ăn, chóng lớn, mạnh khỏe, ngoan ngoãn của ông bà, cha mẹ. Coóc mò không chỉ là thức quà dân dã mà còn thể hiện ước nguyện mùa màng bội thu, vừa là biểu tượng về tình đoàn kết, sung túc, luôn sát cánh bên nhau của đồng bào dân tộc Tày.
Quán ăn miền Tây cho khách ngồi giữa đồng lúa
CẦN THƠThực khách được ngắm cảnh chiều tà, bao quanh là ruộng lúa và thưởng thức món chay với giá từ 10.000 đồng.

Những ngày gần đây, nhiều người miền Tây truyền tai nhau một quán ăn có view cánh đồng lúa xanh bao la, bàn ghế nhựa được xếp dài dọc theo khoảng đất trống giữa đồng. Buổi sáng, thực khách ngồi ăn uống tại đây có thể ngắm bình minh, sương sớm bay là đà trên mặt lúa. Còn nếu đến vào buổi chiều, khách có thể ngắm hoàng hôn, nhìn mặt trời lặn sau rặng cây, bầu trời chuyển sang màu hồng nhạt lan giữa những đám mây xanh trắng bồng bềnh.

Quán ăn có phong cách bình dân, chuyên phục vụ món chay từ 3 năm nay tại phường Thới Thuận, quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Nơi này cách cầu Bằng Lăng khoảng 1 km và nằm gần điểm du lịch Vườn cò Bằng Lăng nổi tiếng. Quán được nhiều người biết đến từ sau đợt dịch Covid-19 lần thứ tư qua các video trên mạng xã hội nhờ có không gian ăn uống khác biệt.

Không gian quán ăn đang gây sốt mạng xã hội ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Ảnh: NVCC
Quán ăn giữa ruộng, không có mái che và khách đội nón lá ăn uống đang gây sốt mạng xã hội ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Ảnh: NVCC

Chị Trần Thị Kim Bình, sinh năm 1995, chủ quán chia sẻ rất bất ngờ và vui mừng vì quán được nhiều người ủng hộ và yêu thích. "Khách biết đến quán mình qua video trên mạng xã hội vì khung cảnh hoàng hôn lãng mạn buổi chiều trên đồng lúa. Có bạn từ TP HCM, Bạc Liêu, Tiền Giang, Bến Tre, An Giang... đến quán để hòa mình vào khung cảnh miền quê thanh bình, ăn món chay thanh đạm", chị Bình chia sẻ.

Buổi sáng, quán mở bán từ 5h30 đến 8h với món bún chay, giá mỗi tô là 10.000 đồng, tô nhỏ có giá 5.000 đồng. Đến chiều, quán bán từ 14h đến 19h, phục vụ các món chay như đậu hũ chiên, hoành thánh, bánh cống, chả giò, giá 10.000 - 30.000 đồng/phần.

Chị Bình kể, ban đầu quán chỉ bán ven đường, xong ngày càng có nhiều khách đến ủng hộ nên không đủ chỗ ngồi. Gia đình chị Bình quyết định lấy khoảng đất trồng rau màu cạnh ruộng lúa cải tạo làm chỗ ăn uống cho khách để không gian được rộng và thoải mái hơn. Nền đất được kê ván, bàn ghế xếp hình ziczac để ngồi ở vị trí nào bạn cũng có thể nhìn ngắm đồng lúa và chụp ảnh. Quán trang trí thêm đèn sáng ban đêm, không có mái che.

Quán chay nhận được nhiều chia sẻ tích cực từ người dùng mạng xã hội vì view độc lạ, bình dị đậm chất miền Tây. Video: TikTok huyvca

"Nhiều khách đến ăn uống cũng lo ngại quán không có mái che sợ trời mưa trời nắng, nhưng miền Tây đang là mùa khô nên nếu đến sớm vào buổi chiều, quán có sẵn nón lá cho khách đội che nắng. Sắp tới quán sửa sang, làm thêm mái che chỉn chu hơn", chị Bình cho biết. Khung giờ khách đến đông nhất là 6h30 và 17h đến 18h, có khi dãy bàn 30 chỗ đầy kín, khách phải mua mang về.
Quán ăn miền Tây cho khách ngồi giữa đồng lúa
CẦN THƠThực khách được ngắm cảnh chiều tà, bao quanh là ruộng lúa và thưởng thức món chay với giá từ 10.000 đồng.

Những ngày gần đây, nhiều người miền Tây truyền tai nhau một quán ăn có view cánh đồng lúa xanh bao la, bàn ghế nhựa được xếp dài dọc theo khoảng đất trống giữa đồng. Buổi sáng, thực khách ngồi ăn uống tại đây có thể ngắm bình minh, sương sớm bay là đà trên mặt lúa. Còn nếu đến vào buổi chiều, khách có thể ngắm hoàng hôn, nhìn mặt trời lặn sau rặng cây, bầu trời chuyển sang màu hồng nhạt lan giữa những đám mây xanh trắng bồng bềnh.

Quán ăn có phong cách bình dân, chuyên phục vụ món chay từ 3 năm nay tại phường Thới Thuận, quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Nơi này cách cầu Bằng Lăng khoảng 1 km và nằm gần điểm du lịch Vườn cò Bằng Lăng nổi tiếng. Quán được nhiều người biết đến từ sau đợt dịch Covid-19 lần thứ tư qua các video trên mạng xã hội nhờ có không gian ăn uống khác biệt.

Không gian quán ăn đang gây sốt mạng xã hội ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Ảnh: NVCC
Quán ăn giữa ruộng, không có mái che và khách đội nón lá ăn uống đang gây sốt mạng xã hội ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Ảnh: NVCC

Chị Trần Thị Kim Bình, sinh năm 1995, chủ quán chia sẻ rất bất ngờ và vui mừng vì quán được nhiều người ủng hộ và yêu thích. "Khách biết đến quán mình qua video trên mạng xã hội vì khung cảnh hoàng hôn lãng mạn buổi chiều trên đồng lúa. Có bạn từ TP HCM, Bạc Liêu, Tiền Giang, Bến Tre, An Giang... đến quán để hòa mình vào khung cảnh miền quê thanh bình, ăn món chay thanh đạm", chị Bình chia sẻ.

Buổi sáng, quán mở bán từ 5h30 đến 8h với món bún chay, giá mỗi tô là 10.000 đồng, tô nhỏ có giá 5.000 đồng. Đến chiều, quán bán từ 14h đến 19h, phục vụ các món chay như đậu hũ chiên, hoành thánh, bánh cống, chả giò, giá 10.000 - 30.000 đồng/phần.

Chị Bình kể, ban đầu quán chỉ bán ven đường, xong ngày càng có nhiều khách đến ủng hộ nên không đủ chỗ ngồi. Gia đình chị Bình quyết định lấy khoảng đất trồng rau màu cạnh ruộng lúa cải tạo làm chỗ ăn uống cho khách để không gian được rộng và thoải mái hơn. Nền đất được kê ván, bàn ghế xếp hình ziczac để ngồi ở vị trí nào bạn cũng có thể nhìn ngắm đồng lúa và chụp ảnh. Quán trang trí thêm đèn sáng ban đêm, không có mái che.

Quán chay nhận được nhiều chia sẻ tích cực từ người dùng mạng xã hội vì view độc lạ, bình dị đậm chất miền Tây. Video: TikTok huyvca

"Nhiều khách đến ăn uống cũng lo ngại quán không có mái che sợ trời mưa trời nắng, nhưng miền Tây đang là mùa khô nên nếu đến sớm vào buổi chiều, quán có sẵn nón lá cho khách đội che nắng. Sắp tới quán sửa sang, làm thêm mái che chỉn chu hơn", chị Bình cho biết. Khung giờ khách đến đông nhất là 6h30 và 17h đến 18h, có khi dãy bàn 30 chỗ đầy kín, khách phải mua mang về.
8 kiểu bánh tét ngày Tết ở miền Tây
Ngoài hai loại bánh tét nhân chuối và đậu xanh thịt mỡ quen thuộc, du khách đến miền Tây còn thưởng thức thêm 6 loại bánh tét khác.

Bánh tét là thức quà truyền thống gợi nhớ cội nguồn mỗi dịp xuân về. Có dịp cùng thành viên trong gia đình gói bánh, luộc và chờ bánh chín, bạn sẽ cảm nhận được sự ấm áp của ngày Tết đoàn viên. Nếu đến miền Tây du xuân dịp Tết, bạn có thể thử 8 kiểu bánh tét khác nhau, trong đó phổ biến là nhân đậu xanh thịt mỡ và nhân chuối. Ảnh: Quỳnh Trần
Bánh tét là thức quà truyền thống gợi nhớ cội nguồn mỗi dịp xuân về. Có dịp cùng thành viên trong gia đình gói bánh, luộc và chờ bánh chín, bạn sẽ cảm nhận được sự ấm áp của ngày Tết đoàn viên. Nếu đến miền Tây du xuân dịp Tết, bạn có thể thử 8 kiểu bánh tét khác nhau, trong đó phổ biến là nhân đậu xanh thịt mỡ và nhân chuối. Ảnh: Quỳnh Trần

Bánh tét miền Tây được làm công phu và tỉ mỉ từ khâu chọn nguyên liệu: nếp, đậu, các loại nhân, lá chuối, dây lác... Người thích ăn bánh tét ngọt chọn chuối xiêm chín, tách đôi, ướp thêm ít đường để làm nhân bánh tét chuối. Nếp chọn loại ngon đem ngâm sạch, để ráo rồi xào với nước cốt dừa cho thơm và béo, thêm đậu đỏ để bánh có vị bùi và lá dứa để nếp có màu xanh lá đẹp mắt. Bánh khi chín ăn mềm, nhân màu hồng đỏ thắm, đậm vị ngọt dịu của chuối nấu chín. Ảnh: Instagram kamza9x
Bánh tét miền Tây được làm công phu và tỉ mỉ từ khâu chọn nguyên liệu: nếp, đậu, các loại nhân, lá chuối, dây lác... Người thích ăn bánh tét ngọt chọn chuối xiêm chín, tách đôi, ướp thêm ít đường để làm nhân bánh tét chuối. Nếp chọn loại ngon đem ngâm sạch, để ráo rồi xào với nước cốt dừa cho thơm và béo, thêm đậu đỏ để bánh có vị bùi và lá dứa để nếp có màu xanh lá đẹp mắt. Bánh khi chín ăn mềm, nhân màu hồng đỏ thắm, đậm vị ngọt dịu của chuối nấu chín. Ảnh: Instagram kamza9x

Bánh tét nước tro cũng là loại bánh nhân ngọt, kích thước thường nhỏ hơn đòn bánh tét thông thường. Nhân bánh chỉ gồm đậu xanh bóc vỏ nấu chín và tán nhuyễn, cho thêm ít muối đường. Phần nếp sau khi ngâm và để ráo nước được trộn chung với nước tro tàu. Bánh nấu chín có hạt nếp trong, nở đều, vỏ ngoài dẻo và mềm, dai nhẹ còn nhân ngọt vừa và có độ thơm bùi của đậu xanh. Ảnh: MinxShop AnhTuyet
Bánh tét nước tro cũng là loại bánh nhân ngọt, kích thước thường nhỏ hơn đòn bánh tét thông thường. Nhân bánh chỉ gồm đậu xanh bóc vỏ nấu chín và tán nhuyễn, cho thêm ít muối đường. Phần nếp sau khi ngâm và để ráo nước được trộn chung với nước tro tàu. Bánh nấu chín có hạt nếp trong, nở đều, vỏ ngoài dẻo và mềm, dai nhẹ còn nhân ngọt vừa và có độ thơm bùi của đậu xanh. Ảnh: MinxShop AnhTuyet

Bánh tét chùm ngây là món bánh mới lạ du khách có thể thưởng thức khi đến Cồn Sơn, quận Bình Thủy, TP Cần Thơ. Bánh có màu xanh đẹp mắt nhờ lá chùm ngây, còn phần nhân chỉ có đậu xanh hoặc chuối xiêm chín, không thêm thịt. Bánh ăn ngon nhất khi còn nóng, khách sẽ cảm nhận rõ vị bùi của đậu xanh, béo của nước cốt dừa thấm vị trong nếp và mùi thơm của lá chùm ngây, thích hợp cho người ăn chay hay cần bồi bổ dinh dưỡng. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn
Bánh tét chùm ngây là món bánh mới lạ du khách có thể thưởng thức khi đến Cồn Sơn, quận Bình Thủy, TP Cần Thơ. Bánh có màu xanh đẹp mắt nhờ lá chùm ngây, còn phần nhân chỉ có đậu xanh hoặc chuối xiêm chín, không thêm thịt. Bánh ăn ngon nhất khi còn nóng, khách sẽ cảm nhận rõ vị bùi của đậu xanh, béo của nước cốt dừa thấm vị trong nếp và mùi thơm của lá chùm ngây, thích hợp cho người ăn chay hay cần bồi bổ dinh dưỡng. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn

Bánh tét nhân sâm sang chảnh có mặt tại Cần Thơ, Hậu Giang. Cũng với cách làm như bánh tét truyền thống, tuy nhiên phần nhân bánh có đậu xanh, thịt gà, trứng muối và đặc biệt thêm hồng đẳng sâm được cân đo, điều chỉnh hợp dinh dưỡng. Lớp vỏ ngoài bánh gây ấn tượng với màu tím của hoa đậu biếc. Bánh tét nhân sâm thường được mua gửi tặng người thân, bạn bè như lời chúc dồi dào sức khỏe trong năm mới. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn
Bánh tét nhân sâm "sang chảnh" có mặt tại Cần Thơ, Hậu Giang. Cũng với cách làm như bánh tét truyền thống, tuy nhiên phần nhân bánh có đậu xanh, thịt gà, trứng muối và đặc biệt thêm hồng đẳng sâm được cân đo, điều chỉnh hợp dinh dưỡng. Lớp vỏ ngoài bánh gây ấn tượng với màu tím của hoa đậu biếc. Bánh tét nhân sâm thường được mua gửi tặng người thân, bạn bè như lời chúc dồi dào sức khỏe trong năm mới. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn

Bánh tét thịt mỡ đậu xanh là kiểu bánh tét nhân mặn rất phổ biến ở miền Tây, được nhiều người yêu thích. Phần nhân có đậu xanh bọc ngoài lớp thịt mỡ, ba rọi ướp gia vị cắt hình chữ nhật dài bằng đòn bánh. Thịt trước khi gói có thể đem phơi nắng để lúc nấu chín sẽ trong và đẹp mắt hơn. Bánh tét thịt mỡ đậu xanh nấu chín cầm nặng tay, nếp đậu săn chắc, thơm nhẹ mùi lá chuối, gia vị thấm nhân đậm đà, mỡ mềm tan ăn không ngấy. Ảnh: Lisa
Bánh tét thịt mỡ đậu xanh là kiểu bánh tét nhân mặn rất phổ biến ở miền Tây, được nhiều người yêu thích. Phần nhân có đậu xanh bọc ngoài lớp thịt mỡ, ba rọi ướp gia vị cắt hình chữ nhật dài bằng đòn bánh. Thịt trước khi gói có thể đem phơi nắng để lúc nấu chín sẽ trong và đẹp mắt hơn. Bánh tét thịt mỡ đậu xanh nấu chín cầm nặng tay, nếp đậu săn chắc, thơm nhẹ mùi lá chuối, gia vị thấm nhân đậm đà, mỡ mềm tan ăn không ngấy. Ảnh: Lisa

Cũng là một phiên bản của bánh tét nhân mặn, bánh tét lá cẩm khá nổi tiếng ở Cần Thơ. Món ăn làm thay đổi diện mạo, tăng hương vị cho bánh tét truyền thống. Người làm bánh ngâm nếp với nước lá cẩm cho ra màu tím sẫm, phần nhân ngoài đậu xanh và thịt mỡ còn có thêm lòng đỏ trứng muối bùi béo, mằn mặn. Ngoài màu tím lá cẩm, nhiều người cũng ngâm nếp với lá dứa, trái gấc để cho màu sắc tươi tắn theo ý thích. Ảnh: Instagram hun.gmax
Cũng là một phiên bản của bánh tét nhân mặn, bánh tét lá cẩm khá nổi tiếng ở Cần Thơ. Món ăn làm thay đổi diện mạo, tăng hương vị cho bánh tét truyền thống. Người làm bánh ngâm nếp với nước lá cẩm cho ra màu tím sẫm, phần nhân ngoài đậu xanh và thịt mỡ còn có thêm lòng đỏ trứng muối bùi béo, mằn mặn. Ngoài màu tím lá cẩm, nhiều người cũng ngâm nếp với lá dứa, trái gấc để cho màu sắc tươi tắn theo ý thích. Ảnh: Instagram hun.gmax

Bánh tét Trà Cuôn được người dân huyện Cầu Ngang (Trà Vinh) làm bán quanh năm chứ không riêng mùa Tết, nhưng khi xuân về thì loại bánh này càng được ưa chuộng. Đòn bánh ở đây được làm từ gạo nếp, đậu xanh, thịt mỡ và trứng muối. Người làm bánh trộn nếp với màu rau củ như lá bồ ngót, lá dứa, lá cẩm và trái gấc để tăng thêm màu sắc tươi tắn, hương vị cho bánh. Du khách đến Trà Vinh có thể tìm mua bánh tét tại cơ sở Hai Lý ở xã Kim Hòa, huyện Cầu Ngang. Ảnh: Instagram quiduong4
Bánh tét Trà Cuôn được người dân huyện Cầu Ngang (Trà Vinh) làm bán quanh năm chứ không riêng mùa Tết, nhưng khi xuân về thì loại bánh này càng được ưa chuộng. Đòn bánh ở đây được làm từ gạo nếp, đậu xanh, thịt mỡ và trứng muối. Người làm bánh trộn nếp với màu rau củ như lá bồ ngót, lá dứa, lá cẩm và trái gấc để tăng thêm màu sắc tươi tắn, hương vị cho bánh. Du khách đến Trà Vinh có thể tìm mua bánh tét tại cơ sở Hai Lý ở xã Kim Hòa, huyện Cầu Ngang. Ảnh: Instagram quiduong4

Thay vì thưởng thức bánh tét nấu chín, người miền Tây cũng có phiên bản bánh tét chiên lạ miệng, thường xuất hiện sau Tết. Bánh nấu chín cắt khoanh vừa ăn chiên trong chảo ngập dầu, vỏ ngoài vàng giòn còn bên trong mềm dẻo. Món ăn nóng kèm với dưa góp, tôm khô, có thể chấm với tương ớt cay ngọt nếu thích. Ảnh: Instagram mr.lam81
Thay vì thưởng thức bánh tét nấu chín, người miền Tây cũng có phiên bản bánh tét chiên lạ miệng, thường xuất hiện sau Tết. Bánh nấu chín cắt khoanh vừa ăn chiên trong chảo ngập dầu, vỏ ngoài vàng giòn còn bên trong mềm dẻo. Món ăn nóng kèm với dưa góp, tôm khô, có thể chấm với tương ớt cay ngọt nếu thích. Ảnh: Instagram mr.lam81

Huỳnh Nhi

Tiệm bánh bao hổ hút khách dịp Tết
Báo Mỹ giới thiệu bánh tét lá cẩm 18
Bánh tét Trà Cuôn ở vùng đất Trà Vinh
Cô gái Nga ví bánh chưng như cháo 47
YouTube giới thiệu bánh chưng ngày Tết
Bánh chưng nếp cẩm, gấc
Nơi người dân 30 giây gói xong một chiếc bánh chưng 36
Món ngon ngày Tết tại nhiều nhà hàng thuộc Saigontourist Group
Saigontourist Group mang hương vị Tết Việt truyền thống đến thực khách qua chương trình ẩm thực đặc sắc, dưới hình thức phục vụ tại chỗ và bán mang đi.

Theo đó, lần đầu tiên, những món ăn từng được các nghệ nhân bếp khách sạn Rex Sài Gòn trổ tài trong nhiều cuộc thi lớn, đạt vô số giải thưởng nổi bật, sẽ có dịp tái xuất hiện trong thực đơn "Món ngon ngày Tết 2022", được phục vụ tại nhiều nhà hàng trong khách sạn. Trong số đó có món gỏi bưởi cung đình do đầu bếp Khâu Văn Dương thực hiện, đã đạt huy chương vàng tại cuộc thi "Hương vị quê nhà" năm 2013, do Tổng Cục Du lịch tổ chức.

Bò nướng dùng kèm cùng củ kiệu và bánh hỏi
Bò nướng dùng kèm cùng củ kiệu và bánh hỏi - một trong những món ngon phù hợp cho ngày Tết. Ảnh: Saigontourist Group

Những món đặc biệt tiếp theo của khách sạn Rex Sài Gòn còn có cơm gói lá sen cung đình, từng đạt giải bạc trong cuộc thi "Món ăn yến tiệc" năm 2000, do Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn tổ chức. Hay món phở bò thố đá do đầu bếp Long Trọng Giới thực hiện, đã đạt giải "Hoa hồi bạc" từ Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam trong hội thi "Đi tìm người nấu phở ngon" năm 2021.

Khách sạn Grand Sài Gòn giới thiệu ba chương trình ẩm thực, gồm set menu đón năm mới, món ngon Tết cổ truyền và quà Tết Nhâm Dần. Set menu đón năm mới 2022 được phục vụ tại Rooftop Grand Lounge (lầu 20) lúc19h-22h30 vào ngày 31/1 (29 Tết Âm lịch), giá vé 1,599 triệu đồng mỗi khách (tặng một ly rượu vang). Khách được dịp hòa mình vào không khí sôi động với ban nhạc Flamenco và lời chúc may từ những ông Phúc - Lộc - Thọ.

Set menu đón năm mới
Set menu đón năm mới tại tại Rooftop Grand Lounge, thuộc khách sạn Grand Sài Gòn. Ảnh: Saigontourist Group

Dịp này, khách sạn ưu đãi 10% dành cho khách đặt trước ngày 30/1 và khách lưu trú. Món ngon Tết cổ truyền phục vụ tại Rooftop Grand Lounge theo hình thức thực đơn tự chọn, thời gian từ mùng 1 đến mùng 4 Tết, với giá 899.000 đồng mỗi khách.

Ngoài ra, khách sạn mang đến cho khách hàng hai sự lựa chọn bộ sưu tập quà Tết, gồm hộp "Thịnh Vượng" giá 1,5 triệu đồng (2 chai rượu vang và 2 hộp cà phê thượng hạng); hộp "Như Ý" giá 2,5 triệu đồng (1 chai rượu đông trùng hạ thảo, 1 chai rượu vang và 2 hộp cà phê ngon).

Bạn và gia đình có thể chào đón năm mới 2022 tại một trong những địa điểm thú vị để ngắm toàn cảnh sông Sài Gòn tại khách sạn Majestic Sài Gòn. Dịp này, khách sạn giới thiệu tiệc buffet tối diễn ra tại nhà hàng Breeze Sky Bar - tầng 5 từ 18h đến 22h30 ngày 31/1 (29 tháng Chạp).

Bếp trưởng điều cùng hành đội ngũ đầu bếp tài năng sẽ dẫn dắt bạn trên chuyến hành trình ẩm thực hội tụ hương vị độc đáo giữa tôm hùm, bò Mỹ và đùi trừu cùng với rượu vang Pháp, hòa cùng tiếng nhạc sôi động của ban nhạc Flamenco. Giá vé 1,5 triệu đồng một người lớn; 750.000 đồng một trẻ em (dưới 1,4 m).

Một góc không gian tại Saigon Cafe
Một góc không gian tại Saigon Café. Ảnh: Saigontourist Group

Trong khi đó, khách sạn Majestic Sài Gòn sẽ giúp thực khách có cơ hội tận hưởng không khí Tết Việt 3 miền ngay trong những mâm cỗ tròn đầy, được bếp trưởng chăm chút tỉ mỉ từ khâu chọn nguyên liệu cho đến thành phẩm cuối cùng. Chương trình bắt đầu mở bán tại chỗ và mang về từ ngày 30/1.

Đến khách sạn Caravelle Sài Gòn, bạn sẽ có một ngày Tết trọn vẹn với những món ăn độc đáo do chính bếp trưởng tài hoa tạo ra, bao gồm món truyền thống và quốc tế. Thực đơn Tết được phục vụ tại nhà hàng Reflections từ ngày 28/1 đến 6/2 (từ 26 tháng Chạp đến mùng 6 Tết). Thực đơn 5 món Tết Signature giá 1,89 triệu đồng một khách. Thực đơn 8 món chay ngày Tết giá 1,89 triệu đồng một khách (chưa gồm thuế, phí). Ngoài ra, khách sạn còn phục vụ tiệc buffet hải sản Tết diễn ra từ ngày 28/1 đến 6/2 tại nhà hàng Nineteen, với giá từ 1,79 triệu đồng một khách.

Khách sạn New World Sài Gòn cung cấp gói tiệc cuối năm, từ nay đến ngày 28/2, bao gồm gói tiệc cơ bản và cao cấp. Gói tiệc cơ bản (buffet tự chọn) giá từ 850.000 đồng một khách (từ thứ Hai đến thứ Tư), gồm các món Việt, món Tây và món Trung. Gói tiệc cao cấp từ 1,18 triệu đồng một khách gồm những ưu đãi của gói tiệc cơ bản và tặng kèm 1 voucher cho 1 đêm tại phòng Premier Room dùng cho rút thăm may mắn, 1 voucher giảm giá 10% cho sự kiện tiếp theo.

Trong những ngày Tết, khách sạn Continental Sài Gòn phục vụ thực khách thực đơn Tết gồm menu À-la-carte và set menu đậm chất Việt Nam, với giá chỉ từ 449.000 đồng.

Tại khách sạn Đệ Nhất, chương trình món ngon ngày Tết 2022 diễn ra từ ngày 22/1 đến 10/2 (từ 20 tháng Chạp đến mùng 10 Tết), với giá từ 120.000 đồng một món. Chương trình tặng lộc đầu xuân sẽ diễn ra tại nhà hàng Hoa Viên Đệ Nhất, vào lúc 9h và 19h các ngày 1, 2, 3/2 (mùng 1, 2, 3 Tết), với hình thức ông Phước - Lộc - Thọ đến từng bàn chúc Tết và tặng lộc đầu năm cho thực khách.

Với bữa ăn thịnh soạn, khai lộc đầu xuân tại nhà hàng Calibre Lounge của khách sạn Palace Sài Gòn, bạn có dịp vừa thưởng thức ẩm thực, đắm chìm trong không gian sang trọng với những bản nhạc nhẹ nhàng, vừa ngắm nhìn phố xá nhộn nhịp qua ô cửa kính trong suốt. Có 3 combo hấp dẫn cùng thực đơn dành riêng cho Tết cổ truyền tại nhà hàng Calibre Lounge. Nhà hàng còn tặng khách 1 voucher du lịch Madagui trị giá 500.000 đồng với các hóa đơn trên 2 triệu đồng (áp dụng từ 29/1 đến 4/2).

Từ ngày 28/1 đến 6/2 (26 tháng Chạp đến mùng 6 Tết), khách sạn Sài Gòn phục vụ 2 thực đơn Tết đặc biệt với giá chỉ 345.000 đồng dành cho 2 khách. Đây là cơ hội thú vị để khách hàng và gia đình cùng tận hưởng bữa tiệc Tết Nhâm Dần trọn vị Tết quê.

Và từ ngày 4 đến 10/2 (từ mùng 4 đến mùng 10 Tết), Làng du lịch Bình Quới phục vụ món ngon Bình Quới tại khu du lịch Bình Quới 1, 2, 3; khu du lịch Tân Cảng; tàu nhà hàng Sài Gòn; khu du lịch Văn Thánh và khu du lịch Sinh thái Cần Giờ. Thực đơn gồm tôm càng sen xông thảo mộc (490.000 đồng), cà ri tôm càng sen, bánh mì (590.000 đồng), lẩu hoa tôm càng sen, bún (620.000 đồng).

Nếu muốn vừa khám phá thành phố vừa thưởng thức ẩm thực, khách có thể chọn chương trình du xuân trên sông Sài Gòn, do Làng du lịch Bình Quới tổ chức trên Tàu nhà hàng Sài Gòn, ở khu du lịch Tân Cảng. Thời gian từ ngày 4 đến 10/2 (từ mùng 4 đến mùng 10 Tết), buổi sáng 8h-11h (tàu khởi hành du ngoạn trên sông Sài Gòn lúc 10h); buổi tối từ 17h30-21h (tàu khởi hành du ngoạn trên sông Sài Gòn lúc 20h).

Ở chương trình buổi sáng, địa điểm này áp dụng combo 1 giá 140.000 đồng một khách, combo 2 giá 170.000 đồng một khách, với các hoạt động hấp dẫn như xiếc chú hề đón khách, lì xì lộc đầu năm. Với chương trình buổi tối, combo 1 giá 550.000 đồng một khách, combo 2 giá 650.000 đồng một khách, gồm rượu chúc Tết, ban nhạc trẻ với các ca khúc mừng xuân, tiết mục ảo thuật tại bàn.

Saigontourist Group là tập đoàn du lịch nổi tiếng tại Việt Nam, ra đời ngày 1/8/1975, hiện quản lý hơn 100 đơn vị khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng, công ty lữ hành, khu vui chơi giải trí, trường đào tạo du lịch, khu triển lãm hội nghị, hội thảo, sân golf, truyền hình cáp...
Quán ăn miền Tây cho khách ngồi giữa đồng lúa
CẦN THƠThực khách được ngắm cảnh chiều tà, bao quanh là ruộng lúa và thưởng thức món chay với giá từ 10.000 đồng.

Những ngày gần đây, nhiều người miền Tây truyền tai nhau một quán ăn có view cánh đồng lúa xanh bao la, bàn ghế nhựa được xếp dài dọc theo khoảng đất trống giữa đồng. Buổi sáng, thực khách ngồi ăn uống tại đây có thể ngắm bình minh, sương sớm bay là đà trên mặt lúa. Còn nếu đến vào buổi chiều, khách có thể ngắm hoàng hôn, nhìn mặt trời lặn sau rặng cây, bầu trời chuyển sang màu hồng nhạt lan giữa những đám mây xanh trắng bồng bềnh.

Quán ăn có phong cách bình dân, chuyên phục vụ món chay từ 3 năm nay tại phường Thới Thuận, quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Nơi này cách cầu Bằng Lăng khoảng 1 km và nằm gần điểm du lịch Vườn cò Bằng Lăng nổi tiếng. Quán được nhiều người biết đến từ sau đợt dịch Covid-19 lần thứ tư qua các video trên mạng xã hội nhờ có không gian ăn uống khác biệt.

Không gian quán ăn đang gây sốt mạng xã hội ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Ảnh: NVCC
Quán ăn giữa ruộng, không có mái che và khách đội nón lá ăn uống đang gây sốt mạng xã hội ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Ảnh: NVCC

Chị Trần Thị Kim Bình, sinh năm 1995, chủ quán chia sẻ rất bất ngờ và vui mừng vì quán được nhiều người ủng hộ và yêu thích. "Khách biết đến quán mình qua video trên mạng xã hội vì khung cảnh hoàng hôn lãng mạn buổi chiều trên đồng lúa. Có bạn từ TP HCM, Bạc Liêu, Tiền Giang, Bến Tre, An Giang... đến quán để hòa mình vào khung cảnh miền quê thanh bình, ăn món chay thanh đạm", chị Bình chia sẻ.

Buổi sáng, quán mở bán từ 5h30 đến 8h với món bún chay, giá mỗi tô là 10.000 đồng, tô nhỏ có giá 5.000 đồng. Đến chiều, quán bán từ 14h đến 19h, phục vụ các món chay như đậu hũ chiên, hoành thánh, bánh cống, chả giò, giá 10.000 - 30.000 đồng/phần.

Chị Bình kể, ban đầu quán chỉ bán ven đường, xong ngày càng có nhiều khách đến ủng hộ nên không đủ chỗ ngồi. Gia đình chị Bình quyết định lấy khoảng đất trồng rau màu cạnh ruộng lúa cải tạo làm chỗ ăn uống cho khách để không gian được rộng và thoải mái hơn. Nền đất được kê ván, bàn ghế xếp hình ziczac để ngồi ở vị trí nào bạn cũng có thể nhìn ngắm đồng lúa và chụp ảnh. Quán trang trí thêm đèn sáng ban đêm, không có mái che.

Quán chay nhận được nhiều chia sẻ tích cực từ người dùng mạng xã hội vì view độc lạ, bình dị đậm chất miền Tây. Video: TikTok huyvca

"Nhiều khách đến ăn uống cũng lo ngại quán không có mái che sợ trời mưa trời nắng, nhưng miền Tây đang là mùa khô nên nếu đến sớm vào buổi chiều, quán có sẵn nón lá cho khách đội che nắng. Sắp tới quán sửa sang, làm thêm mái che chỉn chu hơn", chị Bình cho biết. Khung giờ khách đến đông nhất là 6h30 và 17h đến 18h, có khi dãy bàn 30 chỗ đầy kín, khách phải mua mang về.
Cháo sườn - món quà nơi góc phố quen
Cháo sườn có thể ăn ở nhà hàng lớn, nhưng khó cảm thấy ngon như khi ăn giữa ngóc ngách phố phường Hà Nội.

Những ngày gió mùa về là những ngày hợp nhất để thưởng thức cháo sườn, cũng là những ngày hợp nhất để tận hưởng trọn vẹn cảm giác tiết trời mùa đông đất Bắc. Càng buốt giá bao nhiêu, lại càng thêm sung sướng bấy nhiêu khi được ôm trọn bát cháo sườn nóng hổi trong tay, ấm đến sực cả người. Niềm vui khi thưởng thức "di sản" ẩm thực của những con ngõ nhỏ, chỉ giản đơn vậy mà thôi.

Giữa vô vàn các món ăn chơi của thủ đô, cháo sườn nổi bật bởi sự tinh giản trong hương vị, nhưng vẫn hấp dẫn mọi thực khách. Bưng chiếc bát chiết yêu nóng rẫy và còn đương xuýt xoa bởi nhiệt độ ấm nóng lan tỏa trên đầu ngón tay, thì khứu giác đã được chiêu đãi bởi hương tỏa nhè nhẹ của gạo mới quyện trong nước ninh sườn thơm nức. Hương thơm nịnh mũi này chỉ có được nếu người nấu lựa chọn đúng những nguyên liệu tươi ngon nhất cho nồi cháo sườn hôm ấy.

Phố Ngõ Huyện đông khách đến ăn cháo vào giữa đông. Ảnh: Khánh Ly
Ngõ Huyện đông khách đến ăn cháo vào giữa đông. Ảnh: Khánh Ly

Bột gạo để quấy cháo phải được làm từ cả gạo nếp và gạo tẻ, qua nhiều công đoạn như ngâm nước, xay sơ, xay vỡ, nấu nhừ nhiều giờ mới đủ tiêu chuẩn tạo nên món cháo sườn trứ danh. Gạo nếp được thêm vào để tăng độ dẻo thơm cho món ăn, nếu bỏ qua sẽ làm mất hẳn đi vị ngon của cháo. Thời đại phát triển, bột gạo chế biến sẵn được bày bán khắp nơi. Điều này cũng nhàn vì loại bột công nghiệp này chỉ cần quấy lên mươi, mười lăm phút là thành cháo sánh mịn, nhưng hương vị thì không thể nào sánh bằng bột gạo truyền thống được làm với bí kíp riêng của những nhà bán cháo sườn lâu năm.

Về phần sườn, thường người nấu sẽ dùng cả sườn cục để ninh nước thêm ngọt lẫn cả sườn nạc và sườn non. Sườn lợn nhất định phải là loại tươi, miếng thịt hồng hào, săn chắc, có độ đàn hồi. Sườn được rửa sạch sẽ, sau đó đem ninh lấy nước. Cái khó của khâu chế biến này là phải ninh đủ lâu sao cho thật đằm mà vẫn không bị đục nước và thịt sườn thì không được để bị bã. Đặc trưng thành phẩm của món ăn này là phần cháo trong, sườn róc xương tơi mềm, khi ăn thấy vị thịt ngọt thanh không nồng không gắt. Nguyên liệu chính đúng chỉ có vậy, đơn giản mà cầu kỳ. Bởi lẽ, nếu chỉ một trong hai thứ không được lựa chọn, chế biến cẩn thận thì cái dở sẽ lồ lộ ngay, vậy là "đi tong" nồi cháo.

Múc thìa đầu tiên, ta sẽ thấy miếng cháo đặc mời gọi. Cháo sườn có một độ quánh vừa, không dẻo quẹo như bánh đúc, mà cũng không đủ loãng để xì xụp như cháo gà. Cháo ngọt đằm, sườn nhừ tơi như tan ra, thi thoảng lẫn một chút sụn sần sật đưa miệng. Phải nói là ăn miếng nào là ngọt lừ đi miếng ấy, miếng cháo trôi tuột xuống ruột gan mà vị ngon khéo sao vẫn còn đọng trên đầu lưỡi.

Cháo ngọt đằm, sườn nhừ tơi như tan ra, thi thoảng lẫn một chút sụn sần sật đưa miệng vô cùng. Ảnh: Khánh Ly
Cháo ngọt đằm, sườn nhừ tơi như tan ra, thi thoảng lẫn một chút sụn sần sật đưa miệng vô cùng. Ảnh: Khánh Ly

Món cháo mịn sánh không thể thiếu đôi quẩy đi kèm. Trên bát cháo màu trắng hồ, lấp ló thịt sườn rắt mỡ quyện vào, phía trên điểm màu vàng của những miếng quẩy giòn tan. Sự nâng đỡ nhau cả về hương vị lẫn hình thức tạo thành một tổng thể hài hòa, hấp dẫn khó từ chối. Món ăn tưởng chừng dân dã thực ra lại là một tác phẩm nghệ thuật tinh tế của ẩm thực đất Kinh Kỳ.

Tùy theo khẩu vị mà người ăn sẽ tự gia giảm thêm chút hồ tiêu và ớt bột. Bát cháo sườn thời đổi mới thì nay có thêm thịt băm, trứng cút, ruốc thịt lợn, ruốc nấm, hành phi... ăn kèm. Những biến tấu này cũng mới mẻ và lạ miệng, song thực lòng bát cháo sườn truyền thống ăn kèm quẩy vốn cũng đã tròn đầy hương vị và thỏa mãn vị giác lắm rồi.

Cháo sườn không dành cho lối ăn kiểu cách như nhà hàng với bàn ghế đàng hoàng và khăn ăn nước uống chỉnh tề. Những hàng cháo sườn nổi tiếng nhất đều nằm ở những con phố nhỏ giữa lòng Hà Nội - gánh cháo cô Là đầu Lý Quốc Sư, cháo sườn vỉa hè Hàng Bồ, cháo Huyền Anh chợ Đồng Xuân... Dẫu thực khách có phải lê la trên vỉa hè quanh gánh hàng nhỏ xíu, ngồi trên ghế nhựa thấp lè tè mỏi nhừ chân thì những hàng cháo sườn này vẫn tấp nập người lui tới. Không hề khó hiểu, bởi thật thà mà nói, cái ngon của cháo sườn một phần cũng nằm ở không gian khi thưởng thức bát cháo.

Một bát cháo được bán trên phố Lý Quốc Sư. Ảnh: Khánh Ly
Một bát cháo được bán trên phố Lý Quốc Sư. Ảnh: Khánh Ly

Ngồi bên nồi cháo nóng hổi, ta có thể vừa thưởng thức món quà Hà Nội mà vừa đong vào tầm mắt cảnh sắc của chốn thủ đô muôn màu muôn vẻ.

Bát cháo sườn buổi sáng sớm, có dòng người vội vàng tấp nập lại qua. Bát cháo sườn buổi chiều tà, có râm ran chuyện trò của những cuộc hẹn quà chiều ngắn ngủi. Bát cháo sườn buổi đêm thâu, có tĩnh lặng thảnh thơi của thành phố đang say giấc ngủ. Chúng ta có thể ăn cháo sườn bất kể giờ giấc, và mỗi buổi lại có một bức tranh khác nhau để ta chiêm ngưỡng khi thưởng thức món quà quen của ba mươi sáu phố phường.

Những hàng cháo sườn đã trở thành những mảnh ghép chẳng thể thiếu khi nhắc nhớ về Hà Nội. Khi ai đó nói rằng họ thèm quá món cháo sườn thủ đô, không chỉ là họ nhớ bát cháo nóng hổi, mà còn là đang nhớ về những con đường nhỏ, góc phố quen nơi họ vẫn thường lui tới khi còn ở quê nhà. Không biết rằng Hà Nội cất giấu những bát cháo sườn, hay bát cháo sườn được người bán hàng khéo léo cất giấu cả Hà Nội trong đó.

Bánh coóc mò của người Tày ở Tuyên Quang
Coóc mò là một loại bánh truyền thống có hình dạng chóp nhọn như sừng bò, được làm quanh năm và bày bán nhiều ở các chợ phiên.

Đến với Tuyên Quang, du khách không chỉ được hòa mình vào cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp của Na Hang, Thác Mơ, Động Tiên... mà còn có cơ hội thưởng thức các món ăn truyền thống của người Tày. Ẩm thực của người Tày nơi đây rất đa dạng với nhiều món ăn đặc trưng như cơm lam, xôi ngũ sắc, thịt lợn chua và không thể thiếu bánh coóc mò.

Bánh coóc mò khi mới gói xong. Ảnh: Ma Thị Dung
Không chỉ ở Tuyên Quang mà những vùng có dân tộc Tày, Nùng như Thái Nguyên, Quảng Ninh, Bắc Cạn, Cao Bằng, Lạng Sơn... đều có bán bánh coóc mò trong các khu chợ phiên. Ảnh: Ma Thị Dung

Trong tiếng Tày bánh có tên "péng uất", một món bánh quen thuộc ở Chiêm Hóa, Tuyên Quang. Ngoài ra, người dân còn gọi là bánh sừng bò vì có hình chóp nhọn, trông giống sừng bò. Hiện nay, thường chỉ những người lớn tuổi mới hay làm bánh coóc mò vì cách gói khá đặc biệt mà không phải ai cũng biết làm.

Coóc mò được làm từ gạo nếp, đỗ đen trộn lẫn vào với nhau, được gói bên trong lá chuối hoặc lá chít rồi được buộc bên ngoài bằng lạt làm từ tre giang. Ngoài đỗ đen, người dân nhiều vùng khác dùng lạc hoặc đỗ xanh, đều làm cho bánh ngon hơn.

Gạo nếp cái hoa vàng là nguyên liệu chính để làm bánh coóc mò thơm, ngon và dẻo hơn. Gạo nếp sau khi ngâm khoảng 2-3 tiếng sẽ được trộn lẫn với lạc hoặc đỗ. Khi gói bánh, phải nén gạo chặt tay, nước không ngấm vào, ăn bánh sẽ ngon. Khi nước đã sủi tăm, bánh được thả vào nồi và luộc trong khoảng 2-3 tiếng.

Chị Ma Thị Dung là một người Tày ở Bản Rùa, Chiêm Hóa, Tuyên Quang có chia sẻ: "Tuổi thơ của những đứa nhỏ vùng Chiêm Hóa vào những đêm đông, ngồi canh nồi bánh coóc mò của bà bên bếp củi giữa ngôi nhà sàn, rồi cả nhà cùng nhau thưởng thức bánh nóng hổi, thơm mùi lá chuối với gạo nếp. Hồi còn đi học, mỗi lần mình mang món bánh này đến lớp là cả lũ lại kéo đến tranh nhau ăn".

Cách gói bánh coóc mò. Video: Bản Rùa/Youtube

Để thưởng thức bánh coóc mò không khó, vì bánh có quanh năm và được bày bán thành từng chùm, từng cặp trong các dịp chợ phiên. Hoặc nếu bạn đến các gia đình người Tày ở Chiêm Hóa, hầu như nhà nào cũng biết làm món bánh này. Bánh coóc mò ăn ngon nhất là được chấm với lạc, muối, vừng giã nhỏ. Cắn miếng bánh coóc mò, bạn sẽ cảm nhận được hương vị dẻo thơm từ những hạt gạo nếp tròn trịa, thơm bùi từ đỗ đen, đỗ xanh, béo ngậy của nhân lạc và thơm dịu mùi hương lá chít, lá chuối.

Theo truyền thống, trong ngày đầy tháng của trẻ nhỏ, bất kể mùa nào, người Tày cũng làm bánh coóc mò. Những chiếc bánh nhỏ xinh được đặt tận tay trẻ cùng lời chúc hay ăn, chóng lớn, mạnh khỏe, ngoan ngoãn của ông bà, cha mẹ. Coóc mò không chỉ là thức quà dân dã mà còn thể hiện ước nguyện mùa màng bội thu, vừa là biểu tượng về tình đoàn kết, sung túc, luôn sát cánh bên nhau của đồng bào dân tộc Tày.
Quán ăn miền Tây cho khách ngồi giữa đồng lúa
CẦN THƠThực khách được ngắm cảnh chiều tà, bao quanh là ruộng lúa và thưởng thức món chay với giá từ 10.000 đồng.

Những ngày gần đây, nhiều người miền Tây truyền tai nhau một quán ăn có view cánh đồng lúa xanh bao la, bàn ghế nhựa được xếp dài dọc theo khoảng đất trống giữa đồng. Buổi sáng, thực khách ngồi ăn uống tại đây có thể ngắm bình minh, sương sớm bay là đà trên mặt lúa. Còn nếu đến vào buổi chiều, khách có thể ngắm hoàng hôn, nhìn mặt trời lặn sau rặng cây, bầu trời chuyển sang màu hồng nhạt lan giữa những đám mây xanh trắng bồng bềnh.

Quán ăn có phong cách bình dân, chuyên phục vụ món chay từ 3 năm nay tại phường Thới Thuận, quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Nơi này cách cầu Bằng Lăng khoảng 1 km và nằm gần điểm du lịch Vườn cò Bằng Lăng nổi tiếng. Quán được nhiều người biết đến từ sau đợt dịch Covid-19 lần thứ tư qua các video trên mạng xã hội nhờ có không gian ăn uống khác biệt.

Không gian quán ăn đang gây sốt mạng xã hội ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Ảnh: NVCC
Quán ăn giữa ruộng, không có mái che và khách đội nón lá ăn uống đang gây sốt mạng xã hội ở quận Thốt Nốt, TP Cần Thơ. Ảnh: NVCC

Chị Trần Thị Kim Bình, sinh năm 1995, chủ quán chia sẻ rất bất ngờ và vui mừng vì quán được nhiều người ủng hộ và yêu thích. "Khách biết đến quán mình qua video trên mạng xã hội vì khung cảnh hoàng hôn lãng mạn buổi chiều trên đồng lúa. Có bạn từ TP HCM, Bạc Liêu, Tiền Giang, Bến Tre, An Giang... đến quán để hòa mình vào khung cảnh miền quê thanh bình, ăn món chay thanh đạm", chị Bình chia sẻ.

Buổi sáng, quán mở bán từ 5h30 đến 8h với món bún chay, giá mỗi tô là 10.000 đồng, tô nhỏ có giá 5.000 đồng. Đến chiều, quán bán từ 14h đến 19h, phục vụ các món chay như đậu hũ chiên, hoành thánh, bánh cống, chả giò, giá 10.000 - 30.000 đồng/phần.

Chị Bình kể, ban đầu quán chỉ bán ven đường, xong ngày càng có nhiều khách đến ủng hộ nên không đủ chỗ ngồi. Gia đình chị Bình quyết định lấy khoảng đất trồng rau màu cạnh ruộng lúa cải tạo làm chỗ ăn uống cho khách để không gian được rộng và thoải mái hơn. Nền đất được kê ván, bàn ghế xếp hình ziczac để ngồi ở vị trí nào bạn cũng có thể nhìn ngắm đồng lúa và chụp ảnh. Quán trang trí thêm đèn sáng ban đêm, không có mái che.

Quán chay nhận được nhiều chia sẻ tích cực từ người dùng mạng xã hội vì view độc lạ, bình dị đậm chất miền Tây. Video: TikTok huyvca

"Nhiều khách đến ăn uống cũng lo ngại quán không có mái che sợ trời mưa trời nắng, nhưng miền Tây đang là mùa khô nên nếu đến sớm vào buổi chiều, quán có sẵn nón lá cho khách đội che nắng. Sắp tới quán sửa sang, làm thêm mái che chỉn chu hơn", chị Bình cho biết. Khung giờ khách đến đông nhất là 6h30 và 17h đến 18h, có khi dãy bàn 30 chỗ đầy kín, khách phải mua mang về.
9 đặc sản mua làm quà khi du xuân miền Trung
Ngoài những sản phẩm từ thủy hải sản, du khách có thể mua bánh tráng xoài, mè xửng, tré, mứt sen... khi đi du lịch miền Trung.

Cá ngừ đại dương Phú Yên. Ảnh: Instagram kid1485
Cá ngừ đại dương là món ngon nổi tiếng ở Phú Yên với các kiểu thưởng thức điển hình như thịt cá cuốn cải xanh chấm mù tạt, mắt cá ngừ hầm... Thịt cá đặc biệt thơm ngon và dồi dào dinh dưỡng, khách có thể mua sản phẩm đóng hộp, đông lạnh từ cá ngừ về làm salad, hun khói, áp chảo, rim tỏi ớt... dùng trong bữa cơm ngày Tết. Ảnh: Instagram kid1485

Tré rơm Bình Định. Ảnh: Instagram trangnguyenart
Tré là món ăn hút khách ở nhiều tỉnh miền Trung, nhất là Bình Định, tré được bó lại bằng rơm treo lủng lẳng ở các tiệm ven đường. Nguyên liệu để làm nên món tré có thịt tai heo, thịt đầu heo, thịt ba chỉ cùng với gia vị mè, thính, riềng, ớt, lá ổi non và tỏi... món ăn được ủ lên men tự nhiên trong 2-3 ngày và tạo hương vị đặc trưng. Khi ăn người dùng sẽ lột lớp rơm bên ngoài, dùng đũa đánh tơi phần thịt bên trong, có thể ăn cuốn với bánh tráng, rau sống chấm nước mắm tỏi ớt hoặc tương ớt lai rai trong các buổi tiệc cuối năm. Ảnh: Instagram trangnguyenart

Chả cá Phan Thiết. Ảnh: Tâm Linh
Chả cá Phan Thiết là đặc sản du khách nên mua về thưởng thức khi đến Bình Thuận. Người dân dùng đa dạng loại cá để chế biến món ăn có hương vị thơm ngon như cá chai, cá rựa, cá mối, cá bóp, cá cam... Thịt cá được nghiền, quết, thêm mỡ heo cắt hạt lựu rồi trộn gia vị theo công thức riêng. Bánh chả chiên ra lò có màu vàng ruộm, còn chả hấp được quết một lớp lòng đỏ trứng gà lên mặt trên để tạo độ ngậy và màu sắc bắt mắt. Chả cá mua về có thể nấu bánh canh, bún, ăn chung với bánh mì, sốt cà chua... Ảnh: Tâm Linh

Bánh tráng xoài Nha Trang. Ảnh: Instagram tiemdacsan_queminh
Ngoài những món mặn dùng trong bữa ăn, du khách có thể chọn các loại bánh kẹo hay trái cây. Khánh Hòa có món bánh tráng xoài, du khách có thể mua ở Nha Trang hoặc Cam Ranh. Bánh được làm từ thịt xoài chín xay lỏng, thêm nước đường và gừng tươi giã nhỏ. Bánh thành phẩm có màu vàng cánh gián đẹp mắt, vị ngọt thanh, mềm, dai, chua dịu tự nhiên của xoài. Ảnh: Instagram tiemdacsan_queminh

Nho, táo Ninh Thuận. Ảnh: Instagram thuongpham0103
Nếu chọn Ninh Thuận là điểm du xuân, bạn có thể chọn tham quan những vườn nho, táo ở TP Phan Rang - Tháp Chàm, huyện Ninh Phước trĩu quả, mang lại cảm giác tươi mới, trong lành trong năm mới. Sau khi tham quan, du khách có thể chọn mua quả chín đã thu hái về làm quà. Nho, táo Ninh Thuận nổi tiếng cả nước với vị ngọt đậm và thơm, bảo quản và vận chuyển được đường xa. Nho Ninh Thuận hiện có nho đỏ và nho xanh quả dài, ngoài trái tươi, người dân cũng làm nho sấy khô. Ảnh: Instagram thuongpham0103

Bánh thuẫn là món bánh đặc sản ở Quảng Ngãi, được ưa chuộng vào ngày rằm, Tết... Chiếc bánh thơm mềm được nướng trên khuôn chùm, nguyên liệu gồm bột mì, trứng, sữa, gừng đánh đều. Bánh nóng hổi, có vị béo, bùi, thơm ngậy được nhiều người yêu thích và có thể tự làm tại nhà ăn chơi mùa dịch. Ảnh:Lý Thị Trang
Bánh thuẫn là món bánh đặc sản ở Quảng Ngãi, được ưa chuộng vào ngày rằm, Tết... Chiếc bánh thơm mềm được nướng trên khuôn chùm, nguyên liệu gồm bột mì, trứng, sữa, gừng đánh đều. Bánh nóng hổi, có vị béo, bùi, thơm ngậy được nhiều người yêu thích. Ảnh: Ngoisao

Mứt sen. Ảnh: Facebook Kim Dung
Nếu muốn mua các loại bánh mứt dùng trong ngày Tết, bạn có thể chọn mua mứt sen tại Huế hoặc Hội An, Quảng Nam. Những hạt sen ngọt bên ngoài, bùi bên trong, thoang thoảng hương thơm luôn được nhiều người yêu thích trong dịp Tết. Đĩa mứt, tách trà nóng sẽ làm cho ngày xuân thêm đầm ấm, hạnh phúc. Ảnh: Cốmshop

Ảnh: Ảnh:Quahueonline
Mắm sò Lăng Cô là đặc sản nổi tiếng ở huyện Phú Lộc, Thừa Thiên Huế. Con sò (con sặc) được tách vỏ, rửa sạch cát, để ráo nước rồi bỏ muối đã giã mịn trộn đều, thêm ớt, riềng bỏ vào chai đậy kín. Mắm sau 8-10 ngày là có thể ăn được. Khi ăn, thực khách vớt ra một lượng mắm vừa đủ, giã ít tỏi, thêm đường, gia vị cho hợp khẩu vị. Mắm ăn ngon nhất với cơm nóng hoặc dùng làm nước chấm thịt ba chỉ, rau sống. Ảnh: Quahueonline

Mè xửng Huế. Ảnh: Instagram juicybanhmi02
Mè xửng Huế là món ăn có sức hấp dẫn du khách bởi vị thơm của mè, ngọt béo của đường, giòn của đậu phộng và có màu vàng trong suốt, ăn mềm dẻo. Vào những ngày xuân mát trời buổi sớm, cùng người thân thưởng thức chiếc kẹo mè xửng cố đô bên tách trà nóng thật thi vị và yên bình. Ảnh: Instagram juicybanhmi02

8 kiểu bánh tét ngày Tết ở miền Tây
Ngoài hai loại bánh tét nhân chuối và đậu xanh thịt mỡ quen thuộc, du khách đến miền Tây còn thưởng thức thêm 6 loại bánh tét khác.

Bánh tét là thức quà truyền thống gợi nhớ cội nguồn mỗi dịp xuân về. Có dịp cùng thành viên trong gia đình gói bánh, luộc và chờ bánh chín, bạn sẽ cảm nhận được sự ấm áp của ngày Tết đoàn viên. Nếu đến miền Tây du xuân dịp Tết, bạn có thể thử 8 kiểu bánh tét khác nhau, trong đó phổ biến là nhân đậu xanh thịt mỡ và nhân chuối. Ảnh: Quỳnh Trần
Bánh tét là thức quà truyền thống gợi nhớ cội nguồn mỗi dịp xuân về. Có dịp cùng thành viên trong gia đình gói bánh, luộc và chờ bánh chín, bạn sẽ cảm nhận được sự ấm áp của ngày Tết đoàn viên. Nếu đến miền Tây du xuân dịp Tết, bạn có thể thử 8 kiểu bánh tét khác nhau, trong đó phổ biến là nhân đậu xanh thịt mỡ và nhân chuối. Ảnh: Quỳnh Trần

Bánh tét miền Tây được làm công phu và tỉ mỉ từ khâu chọn nguyên liệu: nếp, đậu, các loại nhân, lá chuối, dây lác... Người thích ăn bánh tét ngọt chọn chuối xiêm chín, tách đôi, ướp thêm ít đường để làm nhân bánh tét chuối. Nếp chọn loại ngon đem ngâm sạch, để ráo rồi xào với nước cốt dừa cho thơm và béo, thêm đậu đỏ để bánh có vị bùi và lá dứa để nếp có màu xanh lá đẹp mắt. Bánh khi chín ăn mềm, nhân màu hồng đỏ thắm, đậm vị ngọt dịu của chuối nấu chín. Ảnh: Instagram kamza9x
Bánh tét miền Tây được làm công phu và tỉ mỉ từ khâu chọn nguyên liệu: nếp, đậu, các loại nhân, lá chuối, dây lác... Người thích ăn bánh tét ngọt chọn chuối xiêm chín, tách đôi, ướp thêm ít đường để làm nhân bánh tét chuối. Nếp chọn loại ngon đem ngâm sạch, để ráo rồi xào với nước cốt dừa cho thơm và béo, thêm đậu đỏ để bánh có vị bùi và lá dứa để nếp có màu xanh lá đẹp mắt. Bánh khi chín ăn mềm, nhân màu hồng đỏ thắm, đậm vị ngọt dịu của chuối nấu chín. Ảnh: Instagram kamza9x

Bánh tét nước tro cũng là loại bánh nhân ngọt, kích thước thường nhỏ hơn đòn bánh tét thông thường. Nhân bánh chỉ gồm đậu xanh bóc vỏ nấu chín và tán nhuyễn, cho thêm ít muối đường. Phần nếp sau khi ngâm và để ráo nước được trộn chung với nước tro tàu. Bánh nấu chín có hạt nếp trong, nở đều, vỏ ngoài dẻo và mềm, dai nhẹ còn nhân ngọt vừa và có độ thơm bùi của đậu xanh. Ảnh: MinxShop AnhTuyet
Bánh tét nước tro cũng là loại bánh nhân ngọt, kích thước thường nhỏ hơn đòn bánh tét thông thường. Nhân bánh chỉ gồm đậu xanh bóc vỏ nấu chín và tán nhuyễn, cho thêm ít muối đường. Phần nếp sau khi ngâm và để ráo nước được trộn chung với nước tro tàu. Bánh nấu chín có hạt nếp trong, nở đều, vỏ ngoài dẻo và mềm, dai nhẹ còn nhân ngọt vừa và có độ thơm bùi của đậu xanh. Ảnh: MinxShop AnhTuyet

Bánh tét chùm ngây là món bánh mới lạ du khách có thể thưởng thức khi đến Cồn Sơn, quận Bình Thủy, TP Cần Thơ. Bánh có màu xanh đẹp mắt nhờ lá chùm ngây, còn phần nhân chỉ có đậu xanh hoặc chuối xiêm chín, không thêm thịt. Bánh ăn ngon nhất khi còn nóng, khách sẽ cảm nhận rõ vị bùi của đậu xanh, béo của nước cốt dừa thấm vị trong nếp và mùi thơm của lá chùm ngây, thích hợp cho người ăn chay hay cần bồi bổ dinh dưỡng. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn
Bánh tét chùm ngây là món bánh mới lạ du khách có thể thưởng thức khi đến Cồn Sơn, quận Bình Thủy, TP Cần Thơ. Bánh có màu xanh đẹp mắt nhờ lá chùm ngây, còn phần nhân chỉ có đậu xanh hoặc chuối xiêm chín, không thêm thịt. Bánh ăn ngon nhất khi còn nóng, khách sẽ cảm nhận rõ vị bùi của đậu xanh, béo của nước cốt dừa thấm vị trong nếp và mùi thơm của lá chùm ngây, thích hợp cho người ăn chay hay cần bồi bổ dinh dưỡng. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn

Bánh tét nhân sâm sang chảnh có mặt tại Cần Thơ, Hậu Giang. Cũng với cách làm như bánh tét truyền thống, tuy nhiên phần nhân bánh có đậu xanh, thịt gà, trứng muối và đặc biệt thêm hồng đẳng sâm được cân đo, điều chỉnh hợp dinh dưỡng. Lớp vỏ ngoài bánh gây ấn tượng với màu tím của hoa đậu biếc. Bánh tét nhân sâm thường được mua gửi tặng người thân, bạn bè như lời chúc dồi dào sức khỏe trong năm mới. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn
Bánh tét nhân sâm "sang chảnh" có mặt tại Cần Thơ, Hậu Giang. Cũng với cách làm như bánh tét truyền thống, tuy nhiên phần nhân bánh có đậu xanh, thịt gà, trứng muối và đặc biệt thêm hồng đẳng sâm được cân đo, điều chỉnh hợp dinh dưỡng. Lớp vỏ ngoài bánh gây ấn tượng với màu tím của hoa đậu biếc. Bánh tét nhân sâm thường được mua gửi tặng người thân, bạn bè như lời chúc dồi dào sức khỏe trong năm mới. Ảnh: Bánh Bé Bảy - Đặc sản bánh Cồn Sơn

Bánh tét thịt mỡ đậu xanh là kiểu bánh tét nhân mặn rất phổ biến ở miền Tây, được nhiều người yêu thích. Phần nhân có đậu xanh bọc ngoài lớp thịt mỡ, ba rọi ướp gia vị cắt hình chữ nhật dài bằng đòn bánh. Thịt trước khi gói có thể đem phơi nắng để lúc nấu chín sẽ trong và đẹp mắt hơn. Bánh tét thịt mỡ đậu xanh nấu chín cầm nặng tay, nếp đậu săn chắc, thơm nhẹ mùi lá chuối, gia vị thấm nhân đậm đà, mỡ mềm tan ăn không ngấy. Ảnh: Lisa
Bánh tét thịt mỡ đậu xanh là kiểu bánh tét nhân mặn rất phổ biến ở miền Tây, được nhiều người yêu thích. Phần nhân có đậu xanh bọc ngoài lớp thịt mỡ, ba rọi ướp gia vị cắt hình chữ nhật dài bằng đòn bánh. Thịt trước khi gói có thể đem phơi nắng để lúc nấu chín sẽ trong và đẹp mắt hơn. Bánh tét thịt mỡ đậu xanh nấu chín cầm nặng tay, nếp đậu săn chắc, thơm nhẹ mùi lá chuối, gia vị thấm nhân đậm đà, mỡ mềm tan ăn không ngấy. Ảnh: Lisa

Cũng là một phiên bản của bánh tét nhân mặn, bánh tét lá cẩm khá nổi tiếng ở Cần Thơ. Món ăn làm thay đổi diện mạo, tăng hương vị cho bánh tét truyền thống. Người làm bánh ngâm nếp với nước lá cẩm cho ra màu tím sẫm, phần nhân ngoài đậu xanh và thịt mỡ còn có thêm lòng đỏ trứng muối bùi béo, mằn mặn. Ngoài màu tím lá cẩm, nhiều người cũng ngâm nếp với lá dứa, trái gấc để cho màu sắc tươi tắn theo ý thích. Ảnh: Instagram hun.gmax
Cũng là một phiên bản của bánh tét nhân mặn, bánh tét lá cẩm khá nổi tiếng ở Cần Thơ. Món ăn làm thay đổi diện mạo, tăng hương vị cho bánh tét truyền thống. Người làm bánh ngâm nếp với nước lá cẩm cho ra màu tím sẫm, phần nhân ngoài đậu xanh và thịt mỡ còn có thêm lòng đỏ trứng muối bùi béo, mằn mặn. Ngoài màu tím lá cẩm, nhiều người cũng ngâm nếp với lá dứa, trái gấc để cho màu sắc tươi tắn theo ý thích. Ảnh: Instagram hun.gmax

Bánh tét Trà Cuôn được người dân huyện Cầu Ngang (Trà Vinh) làm bán quanh năm chứ không riêng mùa Tết, nhưng khi xuân về thì loại bánh này càng được ưa chuộng. Đòn bánh ở đây được làm từ gạo nếp, đậu xanh, thịt mỡ và trứng muối. Người làm bánh trộn nếp với màu rau củ như lá bồ ngót, lá dứa, lá cẩm và trái gấc để tăng thêm màu sắc tươi tắn, hương vị cho bánh. Du khách đến Trà Vinh có thể tìm mua bánh tét tại cơ sở Hai Lý ở xã Kim Hòa, huyện Cầu Ngang. Ảnh: Instagram quiduong4
Bánh tét Trà Cuôn được người dân huyện Cầu Ngang (Trà Vinh) làm bán quanh năm chứ không riêng mùa Tết, nhưng khi xuân về thì loại bánh này càng được ưa chuộng. Đòn bánh ở đây được làm từ gạo nếp, đậu xanh, thịt mỡ và trứng muối. Người làm bánh trộn nếp với màu rau củ như lá bồ ngót, lá dứa, lá cẩm và trái gấc để tăng thêm màu sắc tươi tắn, hương vị cho bánh. Du khách đến Trà Vinh có thể tìm mua bánh tét tại cơ sở Hai Lý ở xã Kim Hòa, huyện Cầu Ngang. Ảnh: Instagram quiduong4

Thay vì thưởng thức bánh tét nấu chín, người miền Tây cũng có phiên bản bánh tét chiên lạ miệng, thường xuất hiện sau Tết. Bánh nấu chín cắt khoanh vừa ăn chiên trong chảo ngập dầu, vỏ ngoài vàng giòn còn bên trong mềm dẻo. Món ăn nóng kèm với dưa góp, tôm khô, có thể chấm với tương ớt cay ngọt nếu thích. Ảnh: Instagram mr.lam81
Thay vì thưởng thức bánh tét nấu chín, người miền Tây cũng có phiên bản bánh tét chiên lạ miệng, thường xuất hiện sau Tết. Bánh nấu chín cắt khoanh vừa ăn chiên trong chảo ngập dầu, vỏ ngoài vàng giòn còn bên trong mềm dẻo. Món ăn nóng kèm với dưa góp, tôm khô, có thể chấm với tương ớt cay ngọt nếu thích. Ảnh: Instagram mr.lam81
Món ngon ngày Tết tại nhiều nhà hàng thuộc Saigontourist Group
Saigontourist Group mang hương vị Tết Việt truyền thống đến thực khách qua chương trình ẩm thực đặc sắc, dưới hình thức phục vụ tại chỗ và bán mang đi.

Theo đó, lần đầu tiên, những món ăn từng được các nghệ nhân bếp khách sạn Rex Sài Gòn trổ tài trong nhiều cuộc thi lớn, đạt vô số giải thưởng nổi bật, sẽ có dịp tái xuất hiện trong thực đơn "Món ngon ngày Tết 2022", được phục vụ tại nhiều nhà hàng trong khách sạn. Trong số đó có món gỏi bưởi cung đình do đầu bếp Khâu Văn Dương thực hiện, đã đạt huy chương vàng tại cuộc thi "Hương vị quê nhà" năm 2013, do Tổng Cục Du lịch tổ chức.

Bò nướng dùng kèm cùng củ kiệu và bánh hỏi
Bò nướng dùng kèm cùng củ kiệu và bánh hỏi - một trong những món ngon phù hợp cho ngày Tết. Ảnh: Saigontourist Group

Những món đặc biệt tiếp theo của khách sạn Rex Sài Gòn còn có cơm gói lá sen cung đình, từng đạt giải bạc trong cuộc thi "Món ăn yến tiệc" năm 2000, do Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn tổ chức. Hay món phở bò thố đá do đầu bếp Long Trọng Giới thực hiện, đã đạt giải "Hoa hồi bạc" từ Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam trong hội thi "Đi tìm người nấu phở ngon" năm 2021.

Khách sạn Grand Sài Gòn giới thiệu ba chương trình ẩm thực, gồm set menu đón năm mới, món ngon Tết cổ truyền và quà Tết Nhâm Dần. Set menu đón năm mới 2022 được phục vụ tại Rooftop Grand Lounge (lầu 20) lúc19h-22h30 vào ngày 31/1 (29 Tết Âm lịch), giá vé 1,599 triệu đồng mỗi khách (tặng một ly rượu vang). Khách được dịp hòa mình vào không khí sôi động với ban nhạc Flamenco và lời chúc may từ những ông Phúc - Lộc - Thọ.

Set menu đón năm mới
Set menu đón năm mới tại tại Rooftop Grand Lounge, thuộc khách sạn Grand Sài Gòn. Ảnh: Saigontourist Group

Dịp này, khách sạn ưu đãi 10% dành cho khách đặt trước ngày 30/1 và khách lưu trú. Món ngon Tết cổ truyền phục vụ tại Rooftop Grand Lounge theo hình thức thực đơn tự chọn, thời gian từ mùng 1 đến mùng 4 Tết, với giá 899.000 đồng mỗi khách.

Ngoài ra, khách sạn mang đến cho khách hàng hai sự lựa chọn bộ sưu tập quà Tết, gồm hộp "Thịnh Vượng" giá 1,5 triệu đồng (2 chai rượu vang và 2 hộp cà phê thượng hạng); hộp "Như Ý" giá 2,5 triệu đồng (1 chai rượu đông trùng hạ thảo, 1 chai rượu vang và 2 hộp cà phê ngon).

Bạn và gia đình có thể chào đón năm mới 2022 tại một trong những địa điểm thú vị để ngắm toàn cảnh sông Sài Gòn tại khách sạn Majestic Sài Gòn. Dịp này, khách sạn giới thiệu tiệc buffet tối diễn ra tại nhà hàng Breeze Sky Bar - tầng 5 từ 18h đến 22h30 ngày 31/1 (29 tháng Chạp).

Bếp trưởng điều cùng hành đội ngũ đầu bếp tài năng sẽ dẫn dắt bạn trên chuyến hành trình ẩm thực hội tụ hương vị độc đáo giữa tôm hùm, bò Mỹ và đùi trừu cùng với rượu vang Pháp, hòa cùng tiếng nhạc sôi động của ban nhạc Flamenco. Giá vé 1,5 triệu đồng một người lớn; 750.000 đồng một trẻ em (dưới 1,4 m).

Một góc không gian tại Saigon Cafe
Một góc không gian tại Saigon Café. Ảnh: Saigontourist Group

Trong khi đó, khách sạn Majestic Sài Gòn sẽ giúp thực khách có cơ hội tận hưởng không khí Tết Việt 3 miền ngay trong những mâm cỗ tròn đầy, được bếp trưởng chăm chút tỉ mỉ từ khâu chọn nguyên liệu cho đến thành phẩm cuối cùng. Chương trình bắt đầu mở bán tại chỗ và mang về từ ngày 30/1.

Đến khách sạn Caravelle Sài Gòn, bạn sẽ có một ngày Tết trọn vẹn với những món ăn độc đáo do chính bếp trưởng tài hoa tạo ra, bao gồm món truyền thống và quốc tế. Thực đơn Tết được phục vụ tại nhà hàng Reflections từ ngày 28/1 đến 6/2 (từ 26 tháng Chạp đến mùng 6 Tết). Thực đơn 5 món Tết Signature giá 1,89 triệu đồng một khách. Thực đơn 8 món chay ngày Tết giá 1,89 triệu đồng một khách (chưa gồm thuế, phí). Ngoài ra, khách sạn còn phục vụ tiệc buffet hải sản Tết diễn ra từ ngày 28/1 đến 6/2 tại nhà hàng Nineteen, với giá từ 1,79 triệu đồng một khách.

Khách sạn New World Sài Gòn cung cấp gói tiệc cuối năm, từ nay đến ngày 28/2, bao gồm gói tiệc cơ bản và cao cấp. Gói tiệc cơ bản (buffet tự chọn) giá từ 850.000 đồng một khách (từ thứ Hai đến thứ Tư), gồm các món Việt, món Tây và món Trung. Gói tiệc cao cấp từ 1,18 triệu đồng một khách gồm những ưu đãi của gói tiệc cơ bản và tặng kèm 1 voucher cho 1 đêm tại phòng Premier Room dùng cho rút thăm may mắn, 1 voucher giảm giá 10% cho sự kiện tiếp theo.

Trong những ngày Tết, khách sạn Continental Sài Gòn phục vụ thực khách thực đơn Tết gồm menu À-la-carte và set menu đậm chất Việt Nam, với giá chỉ từ 449.000 đồng.

Tại khách sạn Đệ Nhất, chương trình món ngon ngày Tết 2022 diễn ra từ ngày 22/1 đến 10/2 (từ 20 tháng Chạp đến mùng 10 Tết), với giá từ 120.000 đồng một món. Chương trình tặng lộc đầu xuân sẽ diễn ra tại nhà hàng Hoa Viên Đệ Nhất, vào lúc 9h và 19h các ngày 1, 2, 3/2 (mùng 1, 2, 3 Tết), với hình thức ông Phước - Lộc - Thọ đến từng bàn chúc Tết và tặng lộc đầu năm cho thực khách.

Với bữa ăn thịnh soạn, khai lộc đầu xuân tại nhà hàng Calibre Lounge của khách sạn Palace Sài Gòn, bạn có dịp vừa thưởng thức ẩm thực, đắm chìm trong không gian sang trọng với những bản nhạc nhẹ nhàng, vừa ngắm nhìn phố xá nhộn nhịp qua ô cửa kính trong suốt. Có 3 combo hấp dẫn cùng thực đơn dành riêng cho Tết cổ truyền tại nhà hàng Calibre Lounge. Nhà hàng còn tặng khách 1 voucher du lịch Madagui trị giá 500.000 đồng với các hóa đơn trên 2 triệu đồng (áp dụng từ 29/1 đến 4/2).

Từ ngày 28/1 đến 6/2 (26 tháng Chạp đến mùng 6 Tết), khách sạn Sài Gòn phục vụ 2 thực đơn Tết đặc biệt với giá chỉ 345.000 đồng dành cho 2 khách. Đây là cơ hội thú vị để khách hàng và gia đình cùng tận hưởng bữa tiệc Tết Nhâm Dần trọn vị Tết quê.

Và từ ngày 4 đến 10/2 (từ mùng 4 đến mùng 10 Tết), Làng du lịch Bình Quới phục vụ món ngon Bình Quới tại khu du lịch Bình Quới 1, 2, 3; khu du lịch Tân Cảng; tàu nhà hàng Sài Gòn; khu du lịch Văn Thánh và khu du lịch Sinh thái Cần Giờ. Thực đơn gồm tôm càng sen xông thảo mộc (490.000 đồng), cà ri tôm càng sen, bánh mì (590.000 đồng), lẩu hoa tôm càng sen, bún (620.000 đồng).

Nếu muốn vừa khám phá thành phố vừa thưởng thức ẩm thực, khách có thể chọn chương trình du xuân trên sông Sài Gòn, do Làng du lịch Bình Quới tổ chức trên Tàu nhà hàng Sài Gòn, ở khu du lịch Tân Cảng. Thời gian từ ngày 4 đến 10/2 (từ mùng 4 đến mùng 10 Tết), buổi sáng 8h-11h (tàu khởi hành du ngoạn trên sông Sài Gòn lúc 10h); buổi tối từ 17h30-21h (tàu khởi hành du ngoạn trên sông Sài Gòn lúc 20h).

Ở chương trình buổi sáng, địa điểm này áp dụng combo 1 giá 140.000 đồng một khách, combo 2 giá 170.000 đồng một khách, với các hoạt động hấp dẫn như xiếc chú hề đón khách, lì xì lộc đầu năm. Với chương trình buổi tối, combo 1 giá 550.000 đồng một khách, combo 2 giá 650.000 đồng một khách, gồm rượu chúc Tết, ban nhạc trẻ với các ca khúc mừng xuân, tiết mục ảo thuật tại bàn.

Saigontourist Group là tập đoàn du lịch nổi tiếng tại Việt Nam, ra đời ngày 1/8/1975, hiện quản lý hơn 100 đơn vị khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng, công ty lữ hành, khu vui chơi giải trí, trường đào tạo du lịch, khu triển lãm hội nghị, hội thảo, sân golf, truyền hình cáp...
Kẹo sìu châu - món quà ngày xuân ở Nam Định
Kẹo có vị ngọt thanh của đường, vị bùi của vừng, béo ngậy của lạc, thường được thưởng thức cùng một chén trà ngon.

Khi ghé thăm thành phố Nam Định vào những ngày đầu xuân, đặc sản mà du khách thường thấy bày bán nhiều nhất chính là kẹo sìu châu. Đây cũng là món quà mà người dân thường mua về để ăn vào dịp Tết Nguyên Đán hoặc tặng nhau. Cùng với bún đũa, phở bò, món kẹo này là ba thức quà đến từ Nam Định được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam vinh danh trong danh cách 100 món ăn và đặc sản của 63 tỉnh, thành hồi giữa năm 2021.

Kẹo mới ra lò có màu sắc nâu hồng, trong như hổ phách và không quá ngọt khiến thực khách bị khé cổ. Ảnh: Linh Trần
Kẹo mới ra lò có màu sắc nâu hồng, trong như hổ phách và không quá ngọt. Ảnh: Linh Trần

Nhắc tới kẹo sìu châu, không ít người cho rằng đây là món ăn của người Hoa. Thực ra, kẹo do Tổ nghề Đỗ Phúc Nhật người gốc Nam Định sáng tạo ra cách đây hơn 200 năm trước. Từ những năm 1860, cửa hàng kẹo nhà họ Đỗ đã nổi tiếng khắp thành Nam. Tiệm không biển hiệu nên người dân chỉ mách nhau hàng kẹo trước đền Triều Châu do người Phúc Kiến lập ra khi di cư sang. Dần dà, người ta gọi là hàng kẹo "Triều Châu", sau đọc chệch thành "Sìu Châu" hay kẹo "Sìu".

Nguyên liệu làm ra kẹo sìu châu là lạc, hoặc lạc lẫn vừng, kết hợp cùng đường, gạo nếp thơm hoặc mạch nha. Để làm kẹo ngon, thứ quan trọng nhất là phải có nguyên liệu tốt. Lạc phải được chọn lựa rất kỹ và phải là những hạt lạc không quá to, đều nhau, mẩy, vỏ hồng cánh sen và ăn béo ngậy. Đường phải là loại đường kính trắng hảo hạng. Kẹo có vị ngọt thơm, rất phù hợp để ăn cùng trà đặc nóng. Kẹo thường có hình chữ nhật, dài và to bằng ngón tay. Nhiều nơi, kẹo có hình vuông.

Trong miếng kẹo giòn tan có vị béo ngậy của vừng và lạc, ngọt thanh của đường và mùi thơm phức của nếp cái hoa vàng. Kẹo sìu châu ăn không bị dính răng, có thể để rất lâu không bị chảy nước hay ỉu. Tùy nhà sản xuất, kẹo có thể có màu vàng, hoặc sắc nâu hồng, trông như hổ phách.

Có nhiều cơ sở sản xuất keo sìu, cũng như giá cả. Một hộp 300 gram có giá từ 55.000 đồng. Ảnh: Linh Trần
Có nhiều cơ sở sản xuất kẹo sìu, cũng như giá cả. Một hộp 300 gram có giá từ 55.000 đồng. Ảnh: Linh Trần

Tại thành phố Nam Định, có nhiều cơ sở bán loại kẹo này. Một trong những nơi được nhiều người yêu thích là cửa hàng nhỏ nằm trên phố Hàng Sắt. Cả con phố này chỉ có duy nhất một cửa hàng bán kẹo sìu châu, và là cửa hàng gia truyền. Giá mỗi gói kẹo lạc từ 110.000 đồng một hộp 500gr và 120.000 đồng với loại vừng thanh.


Các quán ăn ngon trên đường du xuân
Nếu bạn chọn đi chơi Tết, hãy 'bỏ túi' một vài địa chỉ dưới đây cho gia đình để có thể thưởng thức đặc sản vùng miền trên đường du xuân.

Sa Pa, Lào Cai

Mỗi dịp Tết đến, Sa Pa lại là điểm đến của nhiều gia đình thích du xuân. Tiết trời lạnh, nhiều sương mù vào sáng và tối sẽ thích hợp với những món ăn nóng như lẩu hoặc đồ nướng, đặc sản Tây Bắc.

- Quán cá hồi Thác Bạc ở km 12 khu du lịch Thác Bạc.

- Nướng ngói Gia Bảo nướng ngói số 498 đường Điện Biên Phủ.

- Nhà hàng Già Bản số 421 đường Điện Biên Phủ.

- Thắng cố A Nguyên số 6 Vườn Treo.

- Pizza lò củi Pi's boutique số 41A đường Fansipan.

Cá hồi Sa Pa ở khu vực Thác Bạc. Ảnh: Linh Hương
Cá hồi Sa Pa ở khu vực Thác Bạc. Ảnh: Linh Hương

Mộc Châu, Sơn La

Mộc Châu hút khách dịp Tết bởi đang vào mùa hoa nở. Ăn tối kèm ly rượu mận, rượu mơ và ăn các món đặc sản như lẩu sữa tươi, bê chao, gà đồi, cá hồi... sẽ "đúng chuẩn" Mộc Châu.

- Nhà hàng Tuân Gù số 336 đường Nguyễn Lương Bằng, tiểu khu 13.

- Dê tơ Trần Thế số 125 đường Hoàng Quốc Việt, Phiêng Luông.

- Nhà hàng Xuân Bắc số 181 QL6, Phiêng Luông.

- Mr Dê Mạnh Mãi số 101 đường Hoàng Quốc Việt, Phiêng Luông.

- Điểm hẹn hồ Bản Mòn ở ngã 3 Bản Mòn.

Hạ Long, Quảng Ninh

Miền Bắc sẽ đón đợt không khí lạnh, song trải nghiệm ăn đặc sản biển ở Hạ Long, nghe tiếng sóng vẫn đủ thỏa mãn những người thích du lịch biển, được ngửi mùi mặn của gió.

- Nhà hàng Hồng Hạnh số 442 đường Nguyễn Văn Cừ.

- Nhà hàng Thành Lộc số 152 đường Đại Yên.

- Nhà hàng Cua Vàng số 32 đường Phan Chu Trinh.

- Quán Biển Chiều số 2 Lê Thành Tông, Hồng Gai.

- Nhà hàng Thiên Anh số 11 Phan Bội Châu.

Đà Nẵng

Sau khi tắm biển, dạo chơi sông Hàn, du khách có thể thưởng thức hải sản tươi ngon hoặc đặc sản địa phương.

- Quán hải sản Bé Mặn ở lô 8 đường Võ Nguyên Giáp, Mân Thái.

- Bún mắm Trần Kế Xương tại 23/14 đường Trần Kế Xương.

- Bánh tráng cuốn thịt heo, mì Quảng Bà Mua, số 95A đường Nguyễn Tri Phương.

- Bánh xèo Bà Dưỡng số 23 đường Hoàng Diệu, Phước Ninh.

- Bún chả cá số 109 Nguyễn Chí Thanh.

Hội An, Quảng Nam

Đến phố cổ Hội An dịp Tết ngoài tận hưởng tiết trời trong lành, ấm áp, du khách cũng không thể bỏ qua các đặc sản như cơm gà, bánh mì, cao lầu, mì Quảng...

- Cơm gà Bà Buội số 22, đường Phan Chu Trinh.

- Bánh mì Phượng số 2B đường Phan Chu Trinh.

- Bánh mì Madam Khánh số 115 đường Trần Cao Vân.

- Bánh xèo quán Giếng Bá Lễ số 45/51 đường Trần Hưng Đạo.

- Cao lầu, mì Quảng Dì Hát số 81 đường Phan Chu Trinh.

Cơm gà Bà Buội. Ảnh: Hương Chi
Cơm gà Bà Buội. Ảnh: Hương Chi

Nha Trang, Khánh Hòa

Một số địa chỉ nhà hàng nổi tiếng mà ai ghé phố biển chưa ăn được cho là chưa biết tới ẩm thực nơi này.

- Hải sản Ốc Xuân Anh số 9C đường Tháp Bà.

- Bún cá Nguyên Loan số 123 Ngô Gia Tự.

- Bánh căn số 51 Tô Hiến Thành.

- Nem nướng Ninh Hòa Đặng Văn Quyên số 02-04 đường Phan Bội Châu.

- Cơm nhà Chuồn Chuồn Kim số 89 đường Hoàng Hoa Thám.

Đà Lạt, Lâm Đồng

Dịp cuối năm cũ đầu năm mới, tiết trời se lạnh của phố núi Đà Lạt rất thích hợp để du khách thưởng thức những món đặc sản như lẩu gà lá é, bánh căn, bánh mì xíu mại... tại các quán sau.

- Lẩu gà lá é quán Tao Ngộ số 5 đường 3/4.

- Quán lẩu 668 số 2B đường Chu Văn An.

- Bánh căn Nhà Chung số 13 đường Nhà Chung

- Bánh căn xíu mại Cây Bơ số 56 đường Tăng Bạt Hổ.

- Bánh ướt lòng gà quán Trang số 15F đường Tăng Bạt Hổ.

Nồi lẩu đầy đặn với thịt gà, măng, nấm, mỗi phần ăn thường có thêm tô thịt, nấm thêm đi kèm cho khách. Ảnh:@hyunie93/Instagram
Nồi lẩu gà lá é. Ảnh:@hyunie93/Instagram

Phú Quốc, Kiên Giang

Được đánh giá là điểm đến hấp dẫn nhất dịp Tết này, Phú Quốc không chỉ có các khu nghỉ dưỡng đẹp, dịch vụ du lịch đa dạng mà còn nhiều địa chỉ và món ăn ngon.

- Bún quậy Kiến Xây có 2 cơ sở ở số 28 đường Bạch Đằng và số 222 đường Trần Phú.

- Gỏi cá trích quán Việt Phú Quốc số 261 đường Nguyễn Trung Trực.

- Nhà bè Tình Yêu ở làng chài Rạch Vẹm, phía bắc đảo

- Hải sản quán Ra Khơi số 131 đường 30/4.

- Bún Kèn Út Lượm số 87 đường 30/4.
Các quán cà phê Hà Nội mở xuyên Tết
Ban Công, Papa's Dessert Cafe, All Day Coffee... nằm ở các quận trung tâm nên rất tiện để hẹn hò bạn bè, gia đình khi du xuân.

1

All Day Coffee

Cả hai cơ sở của quán đều nằm trên những trục đường trung tâm thành phố thuận tiện cho mọi người hẹn hò khi du xuân. All Day Coffee có nhiều chỗ ngồi phù hợp cho cả cặp đôi lẫn nhóm bạn đông, gia đình. Với phong cách nhẹ nhàng, sang trọng, quán trang trí thêm một số chi tiết đem lại không khí Tết. Tại đây ngoài đồ uống và bánh ngọt quán có phục vụ thêm đồ ăn mặn như mì spaghetti, bánh mì kẹp bò nướng, khoai lang nướng phô mai... Giá đồ uống từ 60.000 đồng/món, đồ ăn từ 90.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 55 Hàng Bún, quận Ba Đình và số 37 Quang Trung, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Quán cà phê


La Mensa

Trên con phố Tông Đản nhỏ xinh và yên tĩnh, quán nổi bật với tông màu xanh nhạt, hiện đại nhưng vẫn mang tới sự hài hòa với không gian xung quanh. Quán có một số chỗ ngồi phía trước, cùng 4 tầng bên trong nhà. Các chỗ ngồi đều gần cửa sổ khung kính lớn tạo tầm nhìn cho khách, vừa tận hưởng đồ uống vừa được ngắm phố bình yên ngày Tết. Giá đồ uống ở quán từ 35.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 2 Tông Đản, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Quán cà phê


Ban Công

Là một quán cà phê cổ kính, Ban Công nằm trong dãy nhà cổ 3 tầng ngay lòng phố cổ, cách hồ Gươm chỉ vài phút đi bộ. Thực đơn quán gồm nhiều loại cà phê, trà, bánh ngọt... với giá từ 60.000 đồng/món. Cầu thang trong quán hẹp nhưng khi bước vào từng tầng bạn sẽ thấy rất nhiều không gian đẹp để chụp ảnh, nhâm nhi đồ uống và trò chuyện. Đúng như tên gọi, các tầng trên của quán đều có ban công cho khách ngồi, ngắm phố cổ những ngày đầu năm mới.

Địa chỉ: Số 2 Đinh Liệt, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Quán cà phê


Manoir

Nép mình ở phố Nguyễn Gia Thiều vắng vẻ nhưng Manoir vẫn có sức hút với các bạn trẻ, đặc biệt dịp Tết bởi không gian rộng, thoáng, nhiều chỗ ngồi. Cả mặt tiền và bên trong quán trang trí bằng tông đỏ đen nổi bật. Đặc biệt tầng 2 của quán được đổi mới với các giá sách lớn trông như một "thư viện cổ kính" thích hợp là nơi tâm tình, làm việc. Cần sự thoải mái thì bạn nên chọn chỗ ban công hoặc tầng 1. Đồ uống, bánh ngọt ở đây có giá từ 35.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 1A Nguyễn Gia Thiều, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Điêu Minh Trí


Gusto Coffee

Nhiều thực khách ví đây như một khu vườn cổ tích với không gian cây xanh bao quanh, quán không chỉ là nơi hẹn hò cà phê mà còn là điểm đến của người yêu cây cảnh. Đặc biệt Gusto cơ sở Hoàng Cầu có khoảng sân nhỏ ở tầng 1 và cầu thang lên tầng 2 có cây xanh mọc kín dẫn lối thực khách. Thực đơn quán có đủ loại từ cà phê, trà, nước ép... giá từ 35.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 18 ngõ 34 Hoàng Cầu và số 6 Vũ Ngọc Phan, quận Đống Đa. Ảnh: Le Ng

Ăn chay cho nhẹ dạ, ăn chay vì… thèm rau
24/08/2022 14:27 GMT+7
35
0
Lưu
TTO - Xưa nay xứ cù lao huyện Phú Tân, An Giang được mệnh danh là "vùng đất Phật" của miền Tây. Dân vùng này 10 nhà đã có 9 nhà ăn chay quanh năm.
Quán cơm chay ‘gieo duyên tùy tâm’
Hàng ngàn suất cơm 0 đồng tặng bà con Tháp Mười mừng Vu lan
Một vòng cơm tấm Long Xuyên ăn là ghiền
Ăn chay cho nhẹ dạ, ăn chay vì… thèm rau - Ảnh 1.
Cận cảnh những món chay ngon nức bụng

Đặc biệt, vào các dịp lễ lớn của dân xứ đạo, lễ Vu lan, tháng giêng, người dân ăn chay có khi kéo dài cả tháng. Nhiều nơi còn mở bếp nấu cơm tặng bà con về dự lễ, viếng chùa theo lệ.

Cách Phú Tân không xa là vùng Bảy Núi, huyện Tịnh Biên, đến đây du khách dễ dàng thấy từng đoàn áo lam, áo chàm đi một hàng dài 20 - 30 người hành hương quanh các ngọn núi, chắc chắn họ ăn chay.

Thậm chí trong túi xách lúc nào cũng có keo chao, keo muối tiêu, bịch dưa mắm…, đi tới đâu đói bụng giở ra ăn ngay chỗ đó. Khách hành hương có cả cụ ông, cụ bà tuổi ngoài 70, thân hình gầy gò, vậy mà họ leo núi Cấm (ngọn núi cao nhất trong Bảy Núi) khỏe re.

Ăn chay cho nhẹ dạ, ăn chay vì… thèm rau - Ảnh 2.
Khách ăn cơm chay tự chọn vì thích ăn rau

Đâu chỉ có vậy, ngày nay người dân miền Tây quê tôi từ công chức đến sinh viên, người lao động, người già, người trẻ… thích ăn chay cho thanh đạm, vì ngán thịt cá, để ăn được nhiều rau xanh hơn.

Ăn chay thành xu hướng "xanh hóa" bữa cơm trưa văn phòng nhạt nhẽo của mình vốn chỉ có vài miếng cá, vài lát thịt, mấy cọng rau cho qua bữa.

Mọi người bắt đầu quan tâm đến sức khỏe của mình hơn, với đĩa cơm trưa chất lượng đầy rau và "full toping".

Vì thế những quán chay tự chọn mọc lên nhiều, khách chen chân cũng đông, nhất là giờ cao điểm tan tầm ban trưa 11h và chiều 17h. Vào dịp đặc biệt, khách ăn nhộn nhịp đông đúc cả ngày lẫn đêm.

Không đâu xa, trung tâm TP Long Xuyên có nhiều quán buffet chay tự chọn thực đơn lên đến 20 món gồm mặn, chiên, xào, luộc, canh, mắm… hội tụ nhìn thôi đã thèm.

Chưa kể thực khách muốn ăn bao nhiêu tùy ý chọn xếp lên đĩa, miễn rằng ăn hết, nếu để thừa đồ ăn phải trả "tiền phạt" gấp 3 lần.

Ăn chay cho nhẹ dạ, ăn chay vì… thèm rau - Ảnh 3.
Ngoài rau xanh thì có rất nhiều món phong phú để thực khách lựa chọn đặt lên đĩa

Một đĩa cơm chay tự chọn có giá dao động 17.000 - 20.000 đồng, mỗi năm tăng giá 1.000 đồng, chứ không tăng giá theo thời điểm. Tầm 9h sáng, quán đã lên món trong các khay đầy đặn, kể sơ sơ có món luộc, chiên, xào, kho.

Trong món luộc có 5-7 loại rau như: cải thìa, đọt bầu, đọt lang, bắp cải thảo, cải xoong, dưa leo, đậu bắp. Món xào có: cà tím, ngó sen, đậu đũa, nấm rơm, bắp non, củ cải. Món chiên gồm: sườn non, tàu hũ, dồi trường, cá cơm…

Nước chấm và món mặn cũng có đủ cả dưa mắm trộn tỏi ớt, tương đậu nành và mắm tương được chế biến lại vừa vị, thơm sả ớt. Món canh được thay đổi theo ngày từ các loại rau củ như: bí đỏ, mướp, bầu, bồ ngót, mồng tơi…

Ăn chay cho nhẹ dạ, ăn chay vì… thèm rau - Ảnh 4.
Món mắm chay, dưa muối, mắm ruột ăn rất bắt cơm

Kinh nghiệm của người ăn chay thường xuyên phải ăn lượng chất xơ nhiều hơn để no lâu hơn, món chiên xào mỗi thứ một ít, món mặn giúp kích thích vị giác.

Khi lần đầu đi ăn cơm chay tự chọn, một số người sẽ hơi "choáng" vì nhìn thấy ai ai cũng chất đầy đĩa to với hàng chục topping. Nhìn đĩa cơm vun cao lên như ngọn núi đầy ắp rau phát thèm.

Ăn chay cho nhẹ dạ, ăn chay vì… thèm rau - Ảnh 5.
Một nhóm bạn trẻ với bữa cơm trưa đầy ắp rau

Cũng là cơm chay mà hơi là lạ so với đĩa cơm chay mọi người thường ăn vội trên đường xa, hay lúc đang cheo leo trên đỉnh núi Cấm, chỉ thấy đĩa cơm trắng nhạt cùng hai miếng tàu hũ chiên cộng với mấy miếng cải muối (mặn muốn bệnh)… Ăn kiểu "có chi dùng nấy".

Ăn chay để cho nhẹ dạ hay ăn chay vì… thèm rau. Sao cũng được, miễn là mỗi bữa sáng trưa chiều tối, ai cũng hào hứng với đĩa cơm mình tự chọn bày ra trước mặt và thảnh thơi ngồi gắp cả "núi" rau xanh để vào miệng ngon lành, vừa bụng.




Papa's Dessert Cafe

Quán cà phê phong cách Tây Âu có vị trí đẹp gần hồ Hoàng Cầu và ga tàu điện trên cao Cát Linh - Hà Đông. Thực khách đến đây có thể chọn ngồi tầng dưới tận hưởng không gian xanh mát hoặc lên tầng 2 và tầng thượng để ngắm hồ cũng như cung đường sắt mới. Đồ uống của quán đa dạng với các loại trà, cà phê, sinh tố, kem, bánh ngọt. Giá đồ uống từ 38.000 đồng/món.

Địa chỉ: Số 40, Mai Anh Tuấn, quận Đống Đa. Ảnh: Nguyen Manh Duong


Tiệm cà phê Chin Chan

Chin Chan là một quán cà phê xinh xắn, đậm chất anime (phim hoạt hình Nhật Bản) thích hợp với những người mê các tác phẩm của Ghibli Studio. Quán có nhiều cây xanh, trang trí từng góc nhỏ theo chủ đề anime bằng tranh tường, hoa lá, bàn ghế... nhiều màu sắc nhẹ nhàng. Đồ uống ở đây có giá từ 20.000 đồng/món.

Địa chỉ: số 5 ngách 81, ngõ 310, đường Nghi Tàm, quận Tây Hồ. Ảnh: Điêu Minh Trí
Những điều thú vị trên mâm cỗ Tết miền Nam
Món ăn ngày Tết không thể thiếu cá nướng và đĩa rau sống, còn miếng thịt kho trứng có thể nặng tới 300 gram và được buộc dây lác.

Soạn giả Nhâm Hùng (72 tuổi, nhà nghiên cứu lịch sử miền Tây Nam Bộ) giới thiệu về những món ăn đặc trưng trong ngày Tết miền Tây, xuất hiện trong mâm cỗ cúng ông bà. Theo soạn giả, mâm cơm ngày Tết có sự giao thoa văn hóa giữa 4 dân tộc: Kinh, Chăm, Hoa, Khmer tại miền Tây Nam Bộ. Ngoài món "đinh" là thịt kho trứng còn có cá lóc nướng trui, cá do người dân tát đìa, tát mương chuẩn bị thực phẩm dự trữ trong Tết. "Sau khi họ thu hoạch lúa thì bắt cá giữ cá trong khạp, lu để dành ăn 3 ngày Tết. Ăn thịt kho nhiều dễ ngán, ăn thêm cá nướng, cuốn bánh tráng với rau sống cho đa dạng, cân bằng", ông nói.

Soạn giả Nhâm Hùng cho biết thêm, ngay từ thời khẩn hoang ông bà ta đã ăn rau sống. Theo quan niệm, rau sống ở miền Tây không chỉ là món ăn ngon mà còn là vị thuốc phòng, trị bệnh. Rau sống đa dạng như diếp cá, xà lách, húng quế, ngò, rau đắng, cát loài, lá cách... ăn kèm với các món khác lại giúp kích thích tiêu hóa. "Không chỉ ăn cá lóc nướng trui, khi ăn bánh xèo cũng có mười mấy loại rau và một nồi lẩu mắm cũng có trên 20 loại rau ăn kèm", ông giới thiệu.

Cá lóc nướng trui cuốn bánh tráng, rau sống trong ngày Tết miền Tây. Ảnh minh họa: Instagram thaonguyen0126
Cá lóc nướng trui cuốn bánh tráng, rau sống trong ngày Tết miền Tây. Ảnh minh họa: Instagram thaonguyen0126

Nhà nghiên cứu còn nói thêm về những thay đổi của món thịt kho trứng ở miền Tây ngày nay, món ăn "thống soái" không thể vắng mặt trong mâm cơm ngày Tết, thể hiện văn hóa vùng miền mạnh mẽ với món thịt được kho bằng nước dừa.

"Thịt kho ngày Tết khác ngày bình thường bởi món ăn được làm chỉn chu. Về hình dạng, cục thịt phải vuông và được cột dây lác, có thể nặng 200-300 gram. Điều này liên quan đến tính khí người Nam Bộ rộng rãi, ăn phải ăn miếng lớn, ăn thật đã", ông nói. Miếng thịt kho thật rệu mới ngon, thịt cột dây lác (một loại cỏ) để giữ cho vuông vức, miếng thịt đẹp khi dâng cúng ông bà vẫn còn được nguyên khối. Khi dùng thịt kho rệu, người ăn chỉ cắt sợi dây lác, dùng đũa xắn thịt, gắp thêm dưa kiệu, dưa giá ăn cùng. "Cái ngon của món thịt kho rệu nằm ở đó. Món ăn kết hợp lại có chất đạm, chất béo, vị chua, ngọt đầy đặn", ông chia sẻ.

Trong những năm gần đây, món ăn này có biến tấu. Ngày trước người dân kho thịt với trứng vịt nhưng nay kho với thật nhiều trứng cút, trứng gà. Vị thịt, hương thơm cũng không còn như xưa bởi điều kiện chăn nuôi thay đổi, heo ăn thức ăn gia súc, không thả lang hay ăn cám như xưa, thịt bớt ngon và mùi thơm cũng giảm.

Thịt kho trứng trong ngày Tết miền Tây ngày nay, ngoài thịt ba rọi, người dân cũng lấy phần giò để kho, có gân ăn dẻo mềm. Ảnh: Huỳnh Nhi
Thịt kho trứng trong ngày Tết miền Tây ngày nay, ngoài thịt ba rọi, người dân cũng lấy phần giò để kho, có gân ăn dẻo mềm. Ảnh: Huỳnh Nhi

Soạn giả Nhâm Hùng nhớ lại: "Nồi thịt kho trứng ngày xưa thơm phức, để 10 ngày không hư dù không có tủ lạnh bảo quản, miếng thịt để càng lâu càng ngon, thấm vị và mềm rục. Bây giờ thịt để 3 ngày là ra nước và muốn ăn lâu phải đưa vào tủ lạnh cất. Dần đần, để nồi thịt kho bớt ngấy, người ta cho thêm đậu hũ hay cá lóc để món ăn đa dạng, phong phú, cân bằng".

Trong mâm cổ Tết miền Nam không thể thiếu thịt kho tàu, canh khổ qua, gà luộc, bì cuốn, dưa giá, dưa hành, củ kiệu, cá lóc nướng trui, đĩa rau sống... đến những món xuất hiện sau này như chả giò, chả lụa hay thậm chí là bánh chưng. Nhìn mâm cỗ Tết hiện tại, soạn giả Nhâm Hùng thấy đây là điều đáng mừng vì văn hóa nước nhà được giao thoa giữa các vùng miền nhưng ẩm thực Nam Bộ vẫn giữ được bản sắc.

Huỳnh Nhi


